<doc id="3046870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046870" title="العلاقات السعودية اللبنانية">
العلاقات السعودية اللبنانية

العلاقات السعودية اللبنانية هي العلاقات التي تربط المملكة العربية السعودية بجمهورية لبنان.

كانت باكورة العلاقات بين البلدي هو ما أرساه الرئيس كميل شمعون أول الرؤساء اللبنانيين الذي زار المملكة العربية السعودية، بعد تسلمه سدة الحكم عام 1952 على رأس وفد رسمي رفيع، وكان شمعون موضع حفاوة من الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، واتفق البلدان على أهمية الحوار والتفاهم وضرورة التعاون والتعاضد بينهما.

كان الملك عبد العزيز أول المبادرين في الاستعانة بالخبرات اللبنانية قبل استقلال لبنان، واستعان بالخبراء والمستشارين أصحاب الفكر والرأي وحسن الإدارة من الدول العربية المختلفة، كمصر ولبنان وسوريا والعراق وليبيا وغيرها. عملوا جميعا في خدمته، ووصلوا إلى مراكز متقدمة في الديوان الملكي، وعملوا سفراء في الدول المهمة، وكان اللبناني فؤاد حمزة بين هؤلاء المستشارين الذين امضوا عقودًا من العمل السياسي السعودي.

كما استعان الملك في ذلك الحين أيضا بالمهندس اللبناني موريس الجميل، سعيًا للحصول على خبرته في مجال المياه، حيث تشكو شبه الجزيرة العربية من ندرة الأمطار وفقدانها للانهار والينابيع، وهو الذي أشار بانشاء السدود والبحيرات الاصطناعية لتوفير مياه الأمطار في موسم الشتاء. وكان للمفكر والأديب اللبناني أمين الريحاني زيارات كثيرو وعديدة إلى السعودية، فروى وكتب الكثير عن الملك عبد العزيز وعهده.

ففي الفترة من 16 إلى 18 أكتوبر 1976 وبمبادرة سعودية كويتية، انعقد مؤتمر قمة سداسي في الرياض، شارك فيه زعماء السعودية ومصر وسوريا والكويت ولبنان، بالإضافة إلى منظمة التحرير الفلسطينية، وكان الهدف المباشر للمؤتمر معالجة أحداث القتال الجارية في لبنان بين اللبنانيين أنفسهم وبين بعض اللبنانيين والفلسطينيين، لكن معالجة هذه الأحداث في لبنان كانت مرتبطة أو محكومة بمعالجة الخلاف الإقليمي العربي بين مصر وسورية الذي نتج عن توقيع مصر لاتفاقية سيناء الثانية مع إسرائيل في سبتمبر 1975، وتكمن أسباب الخلاف الإقليمي العربي بعدم وجود إستراتيجية عربية موحدة وواضحة الخطوات لكيفية التعامل مع إسرائيل لإزالة آثار عدوان 1967.

كان على الوساطة السعودية الكويتية في تلك الفترة أن تعمل على مستويين إقليمي عربي وداخلي لبناني. فعلى المستوى الإقليمي، تمكنت المملكة في يونيو 1976، من عقد لقاء تمهيدي للمصالحة بين سورية ومصر على مستوى رئيسي الوزراء وبمشاركة وزيري خارجية السعودية والكويت، والذي جرى الاتفاق فيه على ورقة عمل تتضمن مجموعة من المبادئ تهدف إلى عودة التضامن بين سورية ومصر، وضمان استمراره، كما تم الاتفاق على عقد لقاء قمة بين أنور السادات وحافظ الأسد، وتمت المصالحة المصرية السورية في اجتماع القمة السداسي الذي عقد في الرياض في الفترة من 16 - 18 أكتوبر 1976. وقد مهدت إزالة الخلاف السوري المصري في قمة الرياض لعقد القمة العربية الثامنة في القاهرة في 26 أكتوبر 1976.

وعلى مستوى الأحداث الجارية في لبنان، فقد قررت قمة الرياض، وقف إطلاق النار وإنهاء الاقتتال في كل الأراضي اللبنانية اعتبارا من 21 أكتوبر، وتشكيل قوات ردع عربية في حدود 30 ألف رجل، تعمل داخل لبنان وتحت امرة رئيس الجمهورية لفرض الالتزام بوقف إطلاق النار وإنهاء الاقتتال والفصل بين القوات المتحاربة والإشراف على انسحاب وعودة المسلحين إلى المواقع التي كانوا فيها قبل 13 أبريل 1975، ومتابعة جمع الأسلحة الثقيلة، ومساعدة السلطة اللبنانية على تسلم وحماية المرافق والمؤسسات العامة، كما قررت القمة تنفيذ اتفاق القاهرة وملاحقه، والذي ينظم علاقة المقاومة الفلسطينية بالدولة اللبنانية، وتشكيل لجنة تضم ممثلين من السعودية والكويت ومصر وسورية تقوم بالتنسيق مع رئيس الجمهورية اللبناني بهدف تطبيق بنود اتفاق القاهرة.

مر لبنان قبل اتفاق الطائف بحرب أهلية استمرت 15 عامًا، برغم محاولات متكررة لبنانية وعربية لإسكات صوت المدافع، باءت كلها بالفشل وبلغت الأمور ذروتها مع حصول فراغ في سدة رئاسة الجمهورية بعد انتهاء ولاية الرئيس أمين الجميل، ومن ثم انقسام السلطة التنفيذية إلى حكومتين أولى برئاسة سليم الحص وثانية برئاسة ميشال عون، قبل أن تتدحرج الأمور مع اعلان العماد عون قائد الجيش بداية حرب التحرير من الوجود السوري في لبنان، فكان أن تداعى العرب إلى عقد قمة لحل الأزمة المتفاقمة في لبنان.

أدى التدهور الأمني في لبنان الذي حدث في أواخر عام 1988 لقيام مؤتمر القمة العربي الطارئ في الدار البيضاء (23 - 26 مايو 1989)، بوضع آلية للوصول إلى تسوية للصراع اللبناني، تمثلت في تشكيل لجنة ثلاثية تضم الملك فهد بن عبد العزيز والملك الحسن الثاني والرئيس الشاذلي بن جديد تكون مهمتها الأساسية القيام بالاتصالات والإجراءات التي تراها مناسبة بهدف توفير المناخ الملائم لدعوة أعضاء مجلس النواب اللبناني لمناقشة وثيقة الإصلاحات السياسية، وإجراء انتخابات رئاسة الجمهورية وتشكيل حكومة الوفاق الوطني على أن يتم ذلك في غضون فترة أقصاها ستة أشهر. في 16 سبتمبر 1989، اصدرت اللجنة الثلاثية العربية "بيان جدة"، والذي كان من ضمن قراراته دعوة أعضاء مجلس النواب اللبناني للاجتماع في 30 سبتمبر 1989، وذلك لإعداد ومناقشة وثيقة الوفاق الوطني، وقد تقرر بعد مشاورات كلف بها الأخضر الإبراهيمي أن يكون مكان الاجتماع مدينة الطائف في المملكة العربية السعودية. ففي الفترة من 30 سبتمبر إلى 22 أكتوبر 1989، تم عقد اجتماع استثنائي لمجلس النواب اللبناني في مدينة الطائف وتم إقرار وثيقة الوفاق الوطني اللبناني المعروفة باسم اتفاق الطائف، والتي أكدت هوية لبنان العربية وجاءت بعدد من الإصلاحات في النظام السياسي اللبناني. صُدِّق الاتفاق في جلسة مجلس النواب البناني بتاريخ 5 نوفمبر 1989. وهو الذي أصبح فيما بعد بتاريخ 21 سبتمبر 1990 دستورا جديدًا للجمهورية اللبنانية.

بلغ حجم الاستثمارات السعودية في لبنان في عام 2010 16 مليار ريال، وتمثل نحو 40 في المئة من الاستثمارات العربية، في حين بلغ حجم التبادلات التجارية بين البلدين نحو 2.790 مليار ريال، وتأتي لبنان في المرتبة 40 من الدول التي تُصدر لها المملكة السلع فيما تحل لبنان في المرتبة 46 في الدول التي تستورد منها المملكة. يقيم في المملكة أعداداً كبيرة من العمالة اللبنانية التي تتجاوز 300 ألف شخص، والتي تعد أكبر جالية عربية مستثمرة داخل المملكة، كما أن المستثمرين اللبنانيين فيها يتجاوزون 600 مستثمر، تتركز غالب استثماراتهم في أعمال المقاولات، والإنشاءات، والديكورات، وبعض الصناعات.

قام البلدان بإنشاء مجلس الأعمال السعودي اللبناني، الذي يُعنى بالتنسيق الاقتصادي والتجاري بين البلدين على المستوى الحكومي من جهة، وعلى مستوى التجار والمستثمرين من جهة أخرى، كان من أبرز نتائج هذا المجلس هو تدشين الملتقى الاقتصادي السعودي اللبناني، الذي يقام بشكل سنوي. هذا بالإضافة لوجود هيئة تنمية العلاقات الاقتصادية اللبنانية السعودية، ومجلس العمل والاستثمار اللبناني في السعودية.


</doc>
<doc id="3046877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046877" title="نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة 2015">
نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة 2015

نهائي كأس الرابطة الإنجليزية المحترفة 2015 لعب نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة يوم الأحد 1 آذار 2015 على ملعب ويمبلي بين نادي تشيلسي و توتنهام هوتسبير 
انتهت المباراة بفوز تشيلسي على توتنهام 2-0
سجل الهدف الأول قائد البلوز اللاعب جون تيري في الدقيفة 45 و بعد عشر دقائق من الشوط الثاني سجل الهدف الثاني اللاعب البرازيلي الإسباني دييغو كوستا

https://www.chelseafc.com/


</doc>
<doc id="3046927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046927" title="جميل ملاعب">
جميل ملاعب

جميل ملاعب (مواليد بيصور سنة 1948) هو رسم ونحات لبناني .


</doc>
<doc id="3046947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046947" title="مرطبات البشرة">
مرطبات البشرة

مرطبات البشرة هي عبارة عن خليط معقد من العناصر الكيميائية والتي صممت خصيصا لجعل الطبقات الخارجية للجلد اكثر نعومة و لين ، فتعمل المرطبات على زيادة رطوبة الجلد (المحتوى المائي) و ذلك من خلال تقليص عملية التبخر. بعض المواد الطبيعية مثل الدهون و الستيرول، تدخل في تركيبة مرطبات الجلد التجارية بالاضافة الى الزيوت الصناعية و الطبيعية، مرطبات، ملينات، مواد زيتية، المزلقات الخ.. قد تكون جزء من مرطبات الجاد أيضا. تتوفر المرطبات عادة كمنتجات إعلامية تجارية لالاستخدامات التجميلية و العلاجية, بالاضافة الى امكانية تحضيرها في المنزل باستخدام مكونات صيدلانية شائعة.

المرطبات تمنع و تعالج جفاف الجلد، تحمي البشرة الحساسة، تحسن لون البشرة و ملمسها و تستخدم لاخفاء العيوب. .

تستخدم المرطبات للمحافظة على الجلد من أن يجف كثيرا أو من أن يصبح دهني جدا منها المرطبات الخفيفة، الغير دهنية و التي يكون أساس تركيبها هو الماء. مثل هذه المرطبات عادة ما تحتوي على زيوت خفيفة مثل الكحول الستيلي، أو المنتجات المشتقة من السيليكون مثل الأديتات.

المرطبات الملائمة لعلاج الجلد الجاف هي المرطبات الثقيلة و التي تتكون تركيبتها الأساسية من الزيت و تحتوي هذه المرطبات على مكونات اخرى مثل مضادات الأكسدة، زيت بذور العنب، ثنائي المثيكون . للبشرة شديدة الجفاف والبشرة المشققة يفضل استخدام المنتجات التي تحتوي على الفازلين بشكل أساسي حيث تتميز تلك المرطبات بأنها تحفاظ على البشرة لمدة أطول من الكريمات، كما أنها تمتاز بفاعلية أكبر للحد من عملية تبخر الماء.

يمكن أن تكون المرطبات ذا فائدة للبشرة الدهنية بعد ممارسة الأنشطة التي تسبب جفاف للجلد مثل منتجات اخرى للعناية بالبشرة والغسيل. المرطبات التي أساس تركيبها مائي و خاصة الغير مسببة للبثور سوداء الرأس، هي الأفضل للبشرة الدهنية؛ لانخفاض احتمالية ظهور تلك البثور.

المرطبات الملائمة لابقاء هذه البشرة ناعمة و رطبة، هي المرطبات التي أساس تركيبها دهني و الفازلين هو الأساس، بالإضافة الى مضادات الأكسدة أو ألفا-حمض الهيدروكسيد المضاد لـ التجاعيد.

لـ البشرة الحساسة (والتي هي من دون المرطبات عرضة لتهيج الجلد والاحمرار والحكة والطفح الجلدي)، فمن الأفضل استخدام المرطبات التي تحتوي على مكونات مهدئة مثل البابونج أو الصبار، والتي تقلل من الحساسية المحتملة من العطور أو الأصباغ، فضلا عن المهيجات مثل الأحماض.

في حالة الأكزيما من الافضل عموما استخدام المراهم السميكة على البشرة الجافة والمتقشرة. المطريات الخفيفة مثل الكريمات المائية قد لا يكون لها أي تأثير مهم على الجلد الجاف. تشتمل المطريات الشائعة للتخفيف الأكزيما على أولايتوم، بالنيوم ،ميدي أويل، ديبروبايز، زيوت الاستحمام والكريمات المائية. يمكن أن يساعد مرهم سيبيكسول، ومرهم ايباديرم، ودهون أو كريم إكساديرم، ويوكيرن في معالجة الحكة أيضا. بالامكان وضع المستحضرات أو الكريمات مباشرة على الجلد بعد الاستحمام لحبس الرطوبة. يمكن ارتداء قفازات الترطيب (القفازات التي تبقي المطريات في اتصال مع البشرة) أثناء النوم. إن استخدام المطريات مرتين يوميا يعطي أفضل النتائج. بالرغم من أن الكريمات سهلة الاستخدام، إلا أن الجلد يمتصها بسرعة ، وبالتالي تحتاج إلى إعادة الاستخدام المتكرر. أما المراهم التي تحتوي على محتوى أقل من الماء ، فإنها تبقى على البشرة لمدة أطول وتستخدام لمرات أقل ، ولكنها قد تصبح بذلك دهنية وغير مريحة.

مؤخرا، يستخدم السيراميد، وهو المكون الرئيسي للدهون في الطبقة القرنية، في علاج الأكزيما. وهي غالبا ما تكون احدى مكونات المرطبات الحديثة. كما تم إنتاج هذه الدهون بنجاح صناعيا في المختبر.

تستخدم ثلاث طرق لترطيب البشرة:

من العوامل التي يجب أن تؤخذ في الاعتبار عند تقييم سلامة و ملائمة المرطب:

كشفت دراسة حديثة بأن استخدام بعض المرطبات يزيد من حالات الإصابة بسرطان الجلد في الفئران المعرضة لخطر الاصابة، ولكن هذه الحيوانات كانت قد تعرضت للإشعاع UVB وبجرعات عالية على مدى فترة طويلة من الزمن قبل استخدام المرطبات. لقد تم اختبار أربعة مرطبات شائعة الاستخدام فنجم عنها نفس النتيجة. ومن غير المعروف حتى الآن ما إذا كان ذلك ينطبق على البشر أيضا. لم يحظ المرطب الخامس، الذي أعد خصيصا من دون الزيوت المعدنية و دوديسيل كبريتات صوديوم ، بمثل هذا التأثير. طلب الباحثون من جونسون آند جونسون إنتاج هذا الكريم للدراسة، حيث قامت شركة الأدوية في وقت لاحق بتسجيل براءة اختراعه. 

بعض الناس حساسون أو يتحسسون من بعض المكونات كيميائية ، والتي يمكن أن تسبب تهيج وطفح جلدي وحساسية أخرى.

كما هو الحال مع معظم منتجات العناية بالبشرة، هناك خطر من المرطبات التي قد تكون ملوثة بالبكتيريا و بالتالي يمكن أن تسبب المرض.



</doc>
<doc id="3046973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046973" title="كأس قطر">
كأس قطر

كأس قطر، أو كما كان يعرف سابقاً بـ "كأس ولي العهد القطري"، هي بطولة تقام سنويا بعد نهاية دوري نجوم قطر، ويشارك في البطولة الأندية الأربعة التي احتلت المربع الذهبي في دوري النجوم، وانطلقت البطولة لأول مرة في عام 1995 وظلت تقام منذ بدايتها وحتى نهاية بطولة عام 2008 بنظام الذهاب والإياب في نصف النهائي ولكن اعتبارا من بطولة عام 2009 أصبح الدور نصف النهائي بمشاركة الفرق
الأربع من مباراة واحدة يتأهل الفائز منهما إلى المباراة النهائية مباشرة.
وتبدأ البطولة من الدور نصف النهائي حيث يلتقي صاحب المركز الأول مع صاحب المركز الرابع في أحد مباراتي نصف النهائي ويلتقي صاحب المركز الثالث وصاحب المركز الرابع في نصف النهائي الآخر، ويلعب الفائزان المباراة النهائية لتحديد بطل كأس قطر،

بداية من النسخة الثانية وتحديداً انطلاقا من موسم 1996-1995 أقيمت البطولة تحت مسمى بطولة كأس سمو ولي العهد الأمين وشهدت تطورا كبيراً. 
وساهمت في تطور كرة القدم القطرية عبر تاريخها الطويل الذي قارب العقدين من الزمن ببلوغها 19 موسما لتشهد مسيرتها منعطفا نوعيّا بولادة بطولة جديدة تحمل اسما اسم كأس قطر.
لتبدأ كرة القدم القطرية معها تاريخا جديدا لن ينطلق بالتأكيد من نقطة الصفر وإنما من حيث توقفت بطولة كأس سمو ولي العهد بإرثها وتقاليدها وذكرياتها الرائعة التي ما زالت محفورة في سجلات كرة القدم القطرية وفي سجلات الأندية التي فازت بكؤوسها.

تتنافس الفرق في دوري نجوم قطر على التأهل للمشاركة في هذه البطولة حيث تتأهل الفرق صاحبة المراكز الأربعة الأولى في مسابقة الدوري للمشاركة في هذه البطولة والتي تبدأ بدور
نصف النهائي الذي يلعب بالطريقة التالية :
ثم يتأهل الفائزان في مباراتي نصف النهائي للمباراة النهائية التي يختار الاتحاد القطري الملعب التي ستقام عليه مسبقاً قبل معرفة الفرق المتأهلة للمشاركة في البطولة.
بدأت بطولة كأس ولي العهد في سنة 1995 لتقام 19 مرة قبل أن يتحول اسمها وشكلها بداية من عام 2014 حيث تم استبدالها بكأس قطر مع الحفاظ على نظام البطولة كماان
أقيمت نسخة 2014 وهي أول نسخ كأس قطر بمسماه الجديد ابتداء من يوم 19 أبريل 2014 وحتى 26 أبريل وفاز بها نادي الجيش بعد فوزه في النهائي على نادي لخويا بركلات الترجيح 2014



</doc>
<doc id="3046985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046985" title="النسوية في مصر">
النسوية في مصر

= النسوية في مصر =
النسوية في مصر تضمنت العديد من التجمعات الاجتماعية والسياسية عبر تاريخها. ورغم أن مصر كانت رائدة في العديد من الحقول الإصلاحية، خاصةً «في تنمية الحراكات الوطنية، ومقاومة الإمبريالية، والنسوية»، فلم تكن مسيرتها في قضايا المساواة بين الجنسين وحقوق المرأة بالأمر الهين.

في التاريخ المصري القديم (انظر مصر القديمة)، يُعتقد أن وضع المرأة في المجتمع المصري كان مساويًا للرجل. فعلى سبيل المثال، لعبت الآلهة المصريات دورًا حيويًا في الديانات المصرية يوازي أهمية دور الآلهة الذكور. فآلهة مثل موط، إيزيس، وحتحور، حكمن وسيطرن على العديد من حقول النشاط الإنساني. ويعتقد العديد من الباحثون أن ذلك الوضع السامي لتلك الآلهة يشير لوضع المرأة في المجتمع الفرعوني. ومما يشير بقوة لتلك المساواة حقيقة حكم مصر من قِبَل ملكات- فراعنة إناث مثل سبك نفرو، حتشبسوت، وكليوباترا السابعة، حكامًا مثل مريت نيت وأحمس نفرتاري، أو حاملات لألقاب تشريفية كزوجة آمون أثناء الفترة المتأخرة. ولكن منذ أن مناصب الأخيرات تُعد متوارَثَة، فتُعد نساء مثل الطبيبتان مريت بتاح وبسشيت، الوزيرة نبت، والكاتبة إرتيراو، القادمات من عامة الشعب، أمثلة فضلى لوضع المرأة في مصر. ومن الممكن أيضًا الاستشهاد بأمثلة من الأعمال الفنية المصرية المبكرة للدلالة على وضع المرأة في مصر؛ فرسومات الفترات المبكرة رسمت الرجال والنساء في نفس الطول. ويرى كومباري جيْوردينا أنه من بعد عام 2000 قبل الميلاد، صارت النساء تُصور بشكل ما أصغر من الذكور، مما قد يشير لتضآل وضعهن.

كانت السيطرة على مصر دلالة مميزة للإشارة للدولة المهيمنة في ذلك العصر. فقد تتابعت أشكال الاستعمار على مصر، بدءًا من السيطرة الرومانية، إلى تحولها للحكم العربي في القرن السابع، ثم خضوعها للإمبراطورية العثمانية في القرن السادس عشر (انظر تاريخ مصر، مصر). ورغم كل ذلك، إلا أن الاستعمار الذي بدأ حقًا في تغيير وضع المرأة المصرية كان الاستعمار الفرنسي، الذي أشعل شرارة التغيرات الاجتماعية في البلاد.

كان للحملة الفرنسية على مصر، والتي قادها نابليون الأول، عام 1798، إسقاطات هامة على البلاد. فقد سببت تلك الحملة في تدفق سريع للأفكار الأوروبية لمصر، من ضمنها أفكار الثورة الفرنسية. فقد كانت هناك زيجات فيما بين ضباط فرنسيين اعتنقوا الإسلام ونساء مصريات. وكانت هناك «حالات لمصريات تحاكين سلوكيات وملابس نساء الحملة». مثل تلك الأفكار والممارسات لم يكن مرحب بها على الإطلاق في مصر. نتيجةً لذلك، حدثت انتفاضة عنيفة ضد تلك الأفكار. حتى أن المؤرخ التاريخي الجبرتي علق مرارًا على «الابتكارات الخبيثة وإفساد النساء الحاصل بسبب الاستعمار الفرنسي».

ومن بعد سلسلة من الحروب الأهلية ، شهدت مصر نهاية الاستعمار الفرنسي. وقبض محمد علي باشا يده على حكم مصر من بعد الاستعمار، وعُين واليًا لمصر للإمبراطورية العثمانية (انظر استيلاء محمد علي باشا على السلطة). وخلال فترة حكمه نُفذت العديد من الإصلاحات العصرية في مصر. وقد شملت تلك الإصلاحات إدخال مصر في مرحلة التصنيع، والتي شملت العديد من الإصلاحات في التعليم. ورغم اعتباره للتعليم على أنه «وسيلة لإعداد الشباب للخدمة العامة»، فقد حصلت تطورات عديدة في تعليم المرأة. فقد استطاعت البنات من الطبقات العليا في مصر تلقي التعليم في بيوتهن، أما البنات الفقيرات فقد واظبن على حضور الكُتاب، حيث كان يُعلم القرآن مع بعض دروس القراءة والكتابة. وفي عام 1832، أقام محمد علي مدرسة لإعداد البنات والنساء على أن يكن ربات بيوت. وفي عهد إسماعيل باشا، خليفة محمد علي، حدث تقدم أقوى لوضع النساء في المجتمع المصري. في عام 1873، قامت زوجته الثالثه، جاشم عفت هانوم، بإنشاء مدرسة سولية للبنات، والتي وفرت لهن تعليمًا في العديد من المواد، بدءًا من التاريخ والدين إلى علم الحساب.. ورغم تلك التحسينات، إلا أن تعليم النساء ظل محدودًا. فوفقًأ لعبد القادر، كان «الهدف محصورًا في إعداد البنات كي يكن أمهات فاعلات وزوجات جيدات، واقتصرت الفائدة بالكاد على بنات الطبقات الغنية».

ورغم الإصلاحات الاجتماعية والاقتصادية التي نفذها إسماعيل باشا، إلا أن مصر وقعت تحت طائلة الديون للدول الأوروبية. وبهدف حماية مصالحها المالية، خاصةً تلك التي في قناة السويس، قامت بريطانيا بتوسيع سيطرتها على الحكومة المصرية (1882).

في تلك الفترة، بدأت المعارضة تجاه التدخل الأجنبي بالنمو. وقد أدى رد الفعل ضد الحركات المناهضة للاحتلال الغربي والمستاءة من الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية إلى انصهار الحركة الوطنية. ولكن مع الوقت، بدأت الحركات الإصلاحية والنسوية، والتي كانت متصلتان بشدة في البداية، بالتباعد عن بعضهما البعض.

شهد القرن العشرين نموًا في الوعي الوطني. «نتج عن التواجد الطاغي لأوروبا وانهيار الكثير من النظم التقليدية في مصر لإعادة تفكير في موقعها وشكل علاقاتها مع الغرب. لذلك بدت قضية الاستقلال الوطني إجابةً للسيطرة الغربية». زاد الاستياء بداخل المجتمع المصري، ما أدى به للمطالبة بالإصلاح، والذي كان جزءًا منه تحسين وضع المرأة. «منذ نهاية القرن التاسع عشر، ادعى الوطنيون المصريون أنه لن يكون هناك تحسن في الأوضاع إذا لم يقابله تحسن في وضع المرأة».

قاد سعد زغلول وحزب الوفد الحركة الوطنية. كان الحزب هو أول تجمع شعبي منظم في مصر. ورغم تحقيق سعد زغلول والوفد للأغبية بالمجلس التشريعي، إلا أن هذا لم يوقف بريطانيا من نفي زغلول وبعض من رفاقه إلى مالطا في 8 مارس 1919. ما شكل القشة الأخيرة لظهر المصريين، وقد انتفض المصريون ضد البريطانيين، ما اعتُبر أول ثورة في التاريخ الحديث للبلاد.

حفز القمع الغربي المتوازي مع نفي زعيم الوفد سعد زغلول على إحداث تغيير أدى لاشتعال مظاهرات عنيفة. شاركت كل طبقات المجتمع المصري، وكانت تلك المرة الأولى التي تشارك فيها المرأة في مثل تلك الأحداث. في الواقع «فإن التحريض السياسي المفتوح والمشاركة السياسية للمرأة بدأت باشتراكهن في الحركة الوطنية ضد البريطانيين».

«صاحت نساء القاهرة المحجبات في الشوارع بشعارات الحرية والاستقلال عن الاستعمار الغربي. ونظمن إضرابات ومظاهرات، ومقاطعات للبضائع البريطانية، وكتبن عرائض تستنكر الأفعال البريطانية في مصر». ويُنظر لتلك المظاهرات على أنها أولى مراحل تكون النسوية المصرية.

تُعتبر الفترة فيما بين 1923-1939 المرحلة الأولى من الحركة النسوية في مصر. شكلت الزعيمة السابقة للجنة المرأة بحزب الوفد، هدى الشعراوي، الاتحاد النسوي المصري. أدى ذلك لاشتراكها في مؤتمر نسوي دولي بروما، ومنذ عودتها، قامت مع نبوية موسى وسيزا نبراوي، بفعل ضد السلطات والتقاليد المصرية، والذي أثار غضبًا واسعًا، برمي برقعها في البحر. اعتُبر هذا الفعل فضيحة لشعراوي، والتي كانت زوجة باشا مرموق. ولكن رغم ذلك، فقد استطاعت إلهام نساء أخرياء لخلع براقعهن.

كرس الاتحاد النسوي المصري نفسه لخدمة قضايا التعليم، والرفاه الاجتماعي، وإحداث تغييرات في القانون الخاص بهدف توفير مساواة بين الرجال والنساء في مصر. اعتبر الاتحاد أن المشاكل الاجتماعية في مصر، كالفقر، والدعارة، والأمية، والحالة الصحية المتردية، ليست ناتجة عن خلل اجتماعي اقتصادي بعينه، ولكن بسبب إهمال الدولة لمسؤولياتها تجاه شعبها. رأى الاتحاد أن على الدولة مسؤولية تجاه حفظ أخلاق الشعب تمامًا كسعيه لتحقيق الرفاه. ولكن رغم ذلك، فقد ركزت بشكل ضيق على القضايا الخاصة بالمرأة من منظور طبقي يخص نساء الطبقات العليا.

بدا ذلك واضحًا في مجلة "L'Egyptienne (المصرية)" النسوية، والتي أصدرها الاتحاد. فقد كانت تُكتب وتُنشر باللغة الفرنسية، وكانت الجريدة متاحة فقط للمصريين المتحدثين باللغة الفرنسية، والذين كانوا في الأغلب من الطبقات العليا. رغم ذلك، فقد كانت القضايا التي تُناقش في المجلة تتضمن الإصلاحات التركية تجاه المرأة، والتي أثرت على النساء المصريات والإسلام. نصت محررة المجلة سيزا نبراوي عام 1927 على «أننا النسويات المصريات، نحترم ديننا بشكل عميق. وهدفنا أن نراه يُمارس بروحه الحقيقية». كما صُدرت جريدة أخرى عام 1937، وسُميت بـ"المصرية".

ورغم أن الدستور 1924 قد غير بعضًا من أوضاع المرأة، مثل رفع سن الزواج لـ 16 عامًا، إلا أن مسألة حقوق المرأة السياسية قد تجوهلت، وكذلك الحق في الطلاق وإلغاء تعدد الزوجات. في عام 1935، حاضرت هدي الشعراوي في الجامعة الأمريكية بالقاهرة حول وضع النساء، ونادت بإلغاء تعدد الزوجات. قوبل خطابها بمعارضة شيخين من جامعة الأزهر. ولكن رغم ذلك الاعتراض، وفقًا لكومباري جيوردينا، قابل الجمهور ذلك الخطاب بالترحاب، وأخذ صف شعراوي، ما مَثَل موقفًا رمزيًا للتغير الحاصل في الرأي المتعلم. ومن شدة الترحاب بذلك الخطاب، فقد نُشر نص الخطاب في إحدى الجرائد الرائدة، وانتشرت بشكل واسع وسط العالم العربي. تعرقل صعود نجم النسوية في مصر نظرًا للتوجهات النخبوية والتحيزات الطبقية المتبقية لديها. فلم تكن النسوية ممثلة بشكل منصف للقطاع العريض من النساء المصريات. حتى أنه يُرى أن الحركة النسوية «اتبعت الممارسات السياسية لغالبية الأحزاب في مصر فيما بين العشرينات والثلاثينات، والتي اعتبرت السياسة امتيازًا للنخبة المتعلمة». بدأ النشاط النسوي في التباطؤ نظرًا للمناخ السياسي والنقد الذي زاد تجاه الحركة.

نظر العديد للتغيرات الحاصة لوضع المرأة في مصر على أنها «الغزو النهائي في الميدان الأخير الذين يستطيعون التحكم فيه تجاه الكفار العدوانيين، منذ أن أُخذت سيادة الدولة وكثير من اقتصادها من قِبَل الغرب». رأى طلعت حرب، أحد الوطنيين البارزين في ذلك الوقت، في كتابه "«تربية المرأة والحجاب»"، عام 1905، أن «تحرير المرأة مجرد مؤامرة أخرى لإضعاف الأمة المصرية ونشر الفجور والانحطاط في المجتمع. وانتقد المصريين الطامحين لمحاكاة الغرب، ورأى أن هناك مخطط أوروبي استعماري لتصدير صورة سلبية عن وضع المرأة المسلمة».

لم تكن كل الانتقادات ضد فكرة تحرير المرأة بالكامل. فعلى سبيل المثال، يطمأن أحمد السيد قادته في الحركة الوطنية على أنه بالرغم الأحداث العاصفة بأوروبا التي «سعت فيها النساء لإشباع مطالبهن للحقوق الفردية وبدأن بمنافسة الرجال في السياسة» «ليست قضيتنا تسوية الرجال بالنساء فيما يخص حق الانتخاب وتولي المناصب. فنساؤنا، بارك الله فيهن، لا يطالبن بمثل تلك المطالب، والتي ستؤدي للإخلال بالسلم العام»«هن يطالبن فقط بالتعليم والإرشاد». أي تغيير في الوضع الاجتماعي للمرأة المصرية كان في الأغلب «مُبَرر لحاجة المجتمع، ليس لحقوقهن كأفراد». سمح ذلك بإقامة حدود لمنع إجراء إصلاحات زائدة عن الحد لأوضاعهن. وعبر تحسين عدة جوانب من حقوقهن في المجتمع المصري، كمنحهن حق التعلم، أدى ذلك لإرضاء الطبقات العليا والوسطى.

تولدت عن نهاية الحرب العالمية الثانية، والظروف الاقتصادية الصعبة، والفساد السياسي للنظام القديم (النظام الملكي للملك فاروق الأول)، دفعة قوية لتطرف أخر في السياسة المصرية. وقد تأثرت الحركة النسوية بتحول مشابه.

رغم رؤية بعض الكتاب لأن النسوية بدأت في الانحدار في الفترة اللاحقة للحرب العالمية الثانية، إلا أن البعض الأخر يرى أن في تلك الفترة بالذات، بلغت الحركة النسوية نضوجها. فوفقًا لنلسون، حينها فقط بدأت الأفكار والأيدلوجيات والأهداف والاساليب تتعدد في الحركة النسوية، كما بدأت تتجاوز ميولها النخبوية. اتسمت تلك المرحلة الجديدة من الحركة النسوية بنهج أكثر تطرفًا. وتعالت أصوات الأجيال الشابة من النساء المصريات المتأثرات بصعود الحركات الطلابية والعمالية، حيث بُدئ في السماع إليهن، ولم يكن راضيات عن الوضع الحالي للاتحاد النسوي المصري. فقد استُشعر أن تكتيكات وأساليب الاتحاد قد ولى عليها الزمن، واحتاجت للتجديد، فلم يعد كافيًا إنشاء مصحات علاجية، دون إنكار أهميتها. كما استشعر أعضاء الاتحاد أن توزيع العطايا الخيرية ليس بحل سليم للمشاكل الاجتماعية. وبشكل أساسي، تطور مفهوم المساواة في الحقوق، فلم يعد يعني فقط الحق في التعليم، ولكن تعدى ذلك المنظور بكثير.

عام 1942، أُنشى الحزب النسائي المصري، والذي ترأسته فاطمة نعمت راشد، حيث نادى الحزب باستكمال مسيرة التسوية بين النساء والرجال في التعليم، والعمل، والتمثيل السياسي، والحقوق. كما نادى في أجازة مدفوعة الأجر للنساء العاملات.كما تشكت اتحاد نسائي أخر عام 1948، ألا وهو "بنت النيل". كان شاغلهم الرئيسي هو الحصول على كافة الحقوق السياسية للنساء. هدف ذلك الاتحاد للتركيز على إشراك المرأة في عمليات اتخاذ القرار. كما دعمت برامج محور الأمية، ودعت لتحسين الخدمات الصحية بين الفقراء، وهدفت لتعزيز حقوق المرأة والعناية بالأطفال.

كانت درية شفيق هي قائدة الحركة، وقد عكست التوجه الليبرالي للنسويات الحديثات، والذي تحدث نشاطهن الدولة بشكل مفتوح. في عام 1951، قبل ثورة 1952، اقتحمت درية شفيق و1500 امرأة البرلمان، مطالبات بحقوقهن السياسية كاملةً، وإصلاح لقانون الأحوال الشخصية، ومقابل عادل لساعات العمل. عام 1954، شاركت شفيق ومعها عدد من النساء في إضراب عن الطعام لعشرة أيام، اعتراضًا على لجنة دستورية لم يكن للنساء فيها مكان. وقد كانت أكثر المواجهات مباشرةً بينها وبين عبد الناصر في عام 1957، فقد بدأت في إضراب أخر عن الطعام في مظاهرة ضد احتلال مساحات من الأراضي المصرية من قِبل القوات الإسرائيلية، واعتراضًا (كما رأت) على «الحكم الديكتاتوري للسلطات المصرية والتي تدفع البلاد نحة الإفلاس والفوضى».

عام 1952، استولى الجيش على السلطة في مصر، وخلع الملك عن العرش. وقد أصدر مجلس قيادة الثورة بيانًا يعلن فيه عن حل جميع الأحزاب السياسية. نتج عن ذلك حظر جميع الحركات النسوية المستقلة. وقد استُبدلت تلك المنظمات والحركات بالأحزاب السياسية التابعة للنظام. خلال تلك الفترة، ارتدت الحركة النسوية للعمل الخيري. ورغم تلك الظروف، إلا أن عددًا من الحقوق قد مُنحت للنساء، ليس فقط فيما يخص التعليم والعمل، ولكن أيضًا بمنحهن حق الانتخاب والترشح عبر دستور 1956 للمرة الأولى.

مثل انحدار نظام عبد النصار عصرًا جديدًا للحركة النسوية في مصر. ففي عام 1972، نُشر كتاب نوال السعداوي "المرأة والجنس"، صار رمزًا لإعادة إحياء الحركة. طالب الكتاب بمعيار موحد لمفهوم الشرف لكلي النساء والرجال، وهجر الممارسات الاجتماعية التي تستغل الدين لتبرير اضطهاد المرأة. سبب الكتاب رد فعل عنيف داخل المجتمع المصري، خاصة لأنه جاء مع صعود الأصولية الدينية في البلاد.

أثناء الثمانينات، تكونت مجموعات نسوية جديدة لمواجهة الأصولية الدينية. مثل حركة المرأة الجديدة في القاهرة، والتي ركزت على دراسة التاريخ النسوي للبلاد بهدف تحديد برنامج جديد لاتخاذ أخر ما توصلت له الحركة النسوية كنقطة انطلاق جديدة. وتشكلت منظمة أخرى وهي لجنة الدفاع عن النساء وحقوق الأسرة عام 1985. تكونت تلك اللجنة بهدف دعم حملة تعديل قانون الأحوال الشخصية.

اليوم، هناك العديد من التجمعات النسوية في مصر. بعض تلك الحركات تابعة للدولة بشكل أو بأخر، فهناك لجان للمرأة في الأحزاب السياسية، مثل اتحاد المرأة التقدمية التابع لسكرتارية حزب العمل للمرأة. هناك أيضًا العديد من التجمعات النسوية المستقلة مثل مركز أبحاث المرأة الجديدة، وجمعية بنت الأرض. ورغم أن تلك المنظمات ذات أهداف مختلفة، إلا أنهم بشكل عام يعملون على تحسين وضع المرأة في المجتمع المصرية، عبر محو الأمية، وتحسين الوعي بالديمقراطية وبحقوق الإنسان، وزيادة مشاركة المرأة في الحياة السياسية، وتنمية صحتها.

كما ظهرت مجددًا حركة نسوية إسلامية، والتي تتسم بانطلاقها من الإسلام كمرجعية. ترى النسوية الإسلامية أن الاختلاف في الجنس ليس اختلافًا في القدرة، وإنما اختلاف في صفات وأدوار كلًا من الجنسين. يرى معتنقو تلك الأفكار أن الإسلام قد أقام إطارًا من المساواة، وبدلًا من الدعوة لتغير القوانين الموجودة، فيدعو الإسلاميون للعودة للإسلام الصحيح، حتى يخرج كلًا من المرأة والرجل طاقاتهم الكاملة.

من الظاهر أن النسوية صارت أولوية للدولة منذ عام 2000، مع إنشاء المجلس القومي للمرأة، والذي يعمل بمنتهى النشاط للإعلاء من حقوق المرأة في مصر. وفي تشريع صدر بعام 2000، مُنح للنساء حق الخلع، ولتمرير الجنسية لأطفالهن الطبيعيين في 2004. تُعد تلك الخطوات دفعة هامة للأمام، والتي تعود لوجود حكومة مصرية في صف النسوية، ووجود جماعة ضغط بداخل الحكومة وخارج نطاق مؤسسات الدولة عبر مؤسسات المجتمع المدني.

راجعت الحكومة المصرية التشريع الصادر عام 1994، ونصت على منع الفتيات تحت سن الـ12 عامًا من تغطية شعورهن وأوجههن بارتداء الحجاب أو النقاب. اعتُبر ذلك كحركة مناهضة للإسلام، وواجهت نقدًا عنيفًا من القادة الإسلاميين عبر البلاد. وقد انقلب المنع عام 1996 بحكم من المحكمة العليا في مصر. وفي أغسطس 2015، مُنع الحجاب مرة أخرى من قِبَل وزير التربية والتعليم، محب الرفاعي، دون تحديد سنًا معينًا يُسمح بارتدائه فيه. وقال الرفاعي بأن القرآن لا يفرض الفتيات اللاتي بلغن بارتداء الحجاب أو النقاب، وبالتالي فليس عليهن ارتدائه قبل الدراسة الإعدادية.

جُلبت قضية الحجاب لساحة الرأي العام في مارس 2015، بعد أن قُبض على معلمة تربية دينية في مدرسة ابتدائية بالفيوم، نظرًا لأنها ضربت فتاة لم ترتدِ الحجاب. ورغم أن العقاب الجسدي مقبولًا في أغلب المدارس، إلا أن درجة وطبيعة العقاب كانتا غير مسبوقتان.

في 4 يونيو 2014، مُرر قانون يجرم التحرش الجنسي. يُعد ذلك القانون هو الأول في مسألة التحرش في التاريخ المصري. نص القانون على أن التحرش اللفظي، أو الجسدي، أو السلوكي، أو الهاتفي، أو عن طريق الإنترنت، يمكن أن يؤدي لعقوبة الحبس فيما بين 6 أشهر إلى 5 أعوام، وغرامة تصل إلى 50 ألف جنيه. العديد من المنظمات المنشغلة بحقوق الإنسان ترى أن تغليظ القوانين ليس كافيًا للقضاء على مناخ يحرض على التحرش والعنف الجنسي. نشرت هيئة الأمم المتحدة للمرأة تقريرًا على إحصائيات التحرش في مصر. تُعد مصر الثانية على مستوى العالم في معدلات التحرش، بعد أفغانستان التي تحتل المرتبة الأولى.

بينت الدراسة أن 99.3% من النساء المصريات تعرضن لنوع من أنواع التحرش الجنسي. بين المسح أن أكثر شكل منتشر من التحرش كان اللمس غير المرغوب، يليه التحرش اللفظي. تضمن المسح تقارير أخرى عن التحرش الجنسي وفقًا لوقت اليوم، ومهن المتحرشين ومحافظاتهم. البحث في «دراسة حول طرق ومناههج القضاء على التحرش الجنسي في مصر»، والذي أجرته هيئة الأمم المتحدة للمرأة عام 2013، ذكرت أن 82.6% من النساء قد ذكرن أنهن يشعرن بقلة الأمان، خاصةً حين يستعملن مواصلة من المواصلات العامة.

استجابةً لتلك الإحصائيات، قامت مصر بعدة محاولات لمكافحة التحرش. وأطلق صندوق الأمم المتحدة للسكان برنامجًا لمواجهة التحرش في الجامعات. وتعد وزارة التعليم العالي سياسة جامعية لتقوية الآليات المؤسسية لمواجهة العنف ضد المرأة. وسيبتكر البرنامج قناة رسمية تبلغ من خلاله النساء عن حالات التحرش والعنف. وسوف تقوم المؤسسة التعليمية بعد ذلك بالاستجابة للتقرير بما هو ملائم من عقوبات وغيرها من الوسائل.



الأنثوية في مصر تشمل عدداً من الفئات الاجتماعية والسياسية طوال تاريخها. وعلى الرغم من أن مصر كانت في كثير من النواحي رائدة في مجال الإصلاح خصوصاً في تطوير الحركات القومية، وحركات مقاومة الإمبريالية والحركات الأنثوية، إلا أن تطورها في النضال من أجل المساواة للمرأة وحقوقها لم يكن سهلاً.

في التاريخ المصري القديم، كانت للمرأة في المجتمع المصري نفس مكانة الرجل؛ فعلى سبيل المثال، لعبت الإلهات الإناث دوراً حيوياً في الديانة المصرية القديمة، لدرجة أنها امتلكت ذات الأهمية التي كانت للآلهة الذكور. إلهات مثل موط وإيزيس وحتحور حكمن مناطق عديدة من الأنشطة البشرية.

ويعتقد الكثير من الباحثين أن المكانة العالية للإلهات يعكس المكانة العالية للمرأة في المجتمع المصري القديم. وهو ما تؤكده حقيقة أن مصر قد حُكِمَت بواسطة ملكات مثل: سبك نفرو وحتشبسوت وكليوباترا، وأوصياء مثل: مريت نيت أو أحمس-نفرتاري أو حاملات اللقب المرموق «زوجة آمون» خلال العصور المتأخرة. ومن أمثلة المرأة ذات المكانة المرموقة التي انتمت إلى عامة الشعب: الطبيبة مريت بتاح وبسشيت والوزيرة نيبيت. كذلك توضح الأعمال الفنية المصرية القديمة مكانة المرأة؛ حيث تُظهِر رسومات عهد الدولة القديمة الرجال والنساء بنفس المستوى والحجم.

كان للحملة الفرنسية على مصر بقيادة نابليون بونابرت في 1798 آثار اجتماعية كبيرة على مصر؛ حيث تسببت في تدفّق سريع للأفكار الأوروبية بما في ذلك فكر الثورة الفرنسية. تمّت زيجات بين ضباط فرنسيين اعتنقوا الإسلام ومصريات. كما قامت بعض المصريات بتقليد سلوك وملابس الغربيات. لكن ظهر رد فعل قوي تجاه مثل تلك الأفكار الغربية؛ حيث كتب المؤرخ عبد الرحمن الجبرتي معتبراً إياها: "ابتكارات خبيثة وفساد من النساء ناجم عن الاحتلال الفرنسي".

وفي عهد محمد علي باشا، حدثت إصلاحات في تعليم الفتيات؛ حيث كانت بنات الأسر العليا في مصر تتلقى التعليم منزلياً، بينما استطاعت الفتيات الفقيرات الذهاب إلى الكتاتيب لدراسة القرآن وتعلم القراءة والكتابة. وفي 1832، بنى محمد علي مدرسة للتمريض للفتيات. وتم إجراء المزيد من التحسينات على وضع المرأة في المجتمع المصري في عهد الخديوي إسماعيل، خليفة محمد علي، والذي قامت زوجته الثالثة بإنشاء مدرسة للفتيات لتدريس الدين والتاريخ والحساب. لكن مع ذلك، ظل تعليم الفتيات مُقيداً؛ حيث كان الغرض منه مقتصراً على إعداد الفتيات ليكنّ زوجات وأمهات جيدات.

في بداية القرن العشرين، ازداد الحس القومي لدى المصريين وظهرت دعوات للتطور والإصلاح، ورأى القوميون المصريون أنه لا يمكن أن يحدث أي تحسن للدولة دون تحسن وضع المرأة. وقد شهدت ثورة 1919 مشاركة نسائية واسعة ضد الاحتلال البريطاني لمصر؛؛ حيث شاركت المصريات في مواكب في الشوارع ورددن هتافات من أجل الاستقلال والتحرر من الاحتلال البريطاني، كما شاركن في حملات مقاطعة البضائع الإنجليزية، وكتابة منشورات احتجاجية ضد الممارسات البريطانية في مصر.



</doc>
<doc id="3046996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046996" title="إسماعيل زامبادا غارسيا">
إسماعيل زامبادا غارسيا

إسماعيل زامبادا غارسيا (ولد في 1 يناير 1948) (يُعرف أيضًا بأل مايو زامبادا) هو بارون مخدرات مكسيكي وأحد قادة عصابة سينالوا الثلاثة. 



</doc>
<doc id="3047004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047004" title="الكوكب التاسع">
الكوكب التاسع

الكوكب تسعة هو كوكب كبير يُفترض وجوده في النطاق الخارجي للمجموعة الشمسية، طرحت إحتمالية وجوده للبحث والدراسة لأول مرة في عام 2014، وذلك لأنها تفسر التشكيل المداري غير الاعتيادي لمجموعة أجرام ما بعد نبتون. (Trans-Neptunian Objects - TNOs)، والتي تقع مداراتها في الأغلب خارج حزام كايبر. وتُقدر كتلة الكوكب المُفترض أكبر من كتلة الأرض بنحو 10 مرات، ويقدر قطره من 13،000 إلى 26،000 كم (8100 إلى 16000 ميل) أو ما يُقارب من 2 إلى 4 أضعافِ حجم الأرض.
في 20 يناير 2016، أعلن الباحثان قسطنطين باتيقن ومايكل إي. براون في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا عن أدلة إضافية لامباشرة تشير لوجود "الكوكب تسعة" تعتمد علي نموذج علمي جديد يفسر مدارات العديد من أجرام ما-بعد-نبتون TNOs البعيدة. وفي مناقشاتهما العلمية، أخذ الباحثان بعين الاعتبار نماذجا لتَكوُّن الكوكب المفترض قد تشمل فرضية الهجرة الكوكبية من النطاق الداخلي للمجموعة الشمسية، مثل فرضية الكوكب العملاق الخامس.



</doc>
<doc id="3047009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047009" title="كونستانتين باتيقن">
كونستانتين باتيقن

كونستانتين باتيقن هو عالم فلك أمريكي روسي وأستاذ مساعد في علوم الكواكب في معهد كاليفورنيا للتقنية. في عام 2015 كان على قائمة العلماء الثلاثين تحت سن الثلاثين الذين يغيرون العالم. 



</doc>
<doc id="3047012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047012" title="جامعة باشا خان">
جامعة باشا خان

جامعة باشا خان (بالبشتو: باچا خان پوهنتون) (بالأردو: جامعہ باچاخان) هي جامعة حكومية تقع في مدينة تشارسادا في إقليم خیبر بختونخوا في باكستان سميت باسم السياسي والمقاوم عبد الغفار خان (باشا خان). أسست الجامعة في 3 يوليو 2012 لتعزيز المعرفة والتعليم من خلال البحوث النوعية والتعليم. 

في 20 يناير 2016 وقع هجوم إرهابي على الجامعة توفي على أثره 19 شخص من الطلاب والمعلمين وحراس الأمن وأصيب ما يزيد عن 60 آخرين.


</doc>
<doc id="3047020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047020" title="الهجوم على جامعة باشا خان">
الهجوم على جامعة باشا خان

هجوم باشا خان في باكستان هو هجوم حدث في 20 يناير 2016 عدد من المسلحين يطلقون النار في جامعة باشا خان (بالأردو: جامعہ باچاخان) في مدينة تشارسادا في مقاطعة خيبر بختونخوا الباكستانية مسببين قتل ما يزيد عن 22 شخص وجرح 20 على الأقل. تم إخلاء ما يزيد عن 200 من الطلاب من المباني في حين قتل 4 من المسلحين. وفقًا للمتحدث باسم الجيش الباكستاني، تلقى المنفذون الأربعة تدريبات في أفغانستان وأدار الباكستاني عمر منصور الهجوم من ذاك البلد أيضًا.


</doc>
<doc id="3047034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047034" title="طعن">
طعن

الطعن هو احداث جرح في جسم ما من مسافة قريبة جدا، وباستخدام أداة حادة كسكين، ولا يستخدم عادة في الاغتيال أو القتل على الرغم من أنه يؤدي إلى الموت أحيانًا .

اغتيال القائد الروماني يوليوس قيصر في عملية طعن جماعية على يد حاشيته واهمهم صديقه السياسي بروتس، وبرز اغتياله بالطعن في التاريخ كحادثة رئيسية.

يكون الطعن بإحداث فجوة او جرح في جسد الضحية , عن طريق التلويح بالاداة الحادة وتوجيهها على الضحية , وقد تكون الضربة قاتلة ما اذا اصابت عضو حيويا في الجسم .


</doc>
<doc id="3047048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047048" title="التعبئة والتغليف الصيدلاني">
التعبئة والتغليف الصيدلاني

التعبئة و التغليف هما جزء مهم في التصنيع الدوائي لغايات ايصال المنتج وتوافقه مع التشعريات التنظيمية. العديد من الشركات الصيدلانية تقوم بعمليات التغليف في بيئة خالية من الملوثات أو في غرف معقمة. من بعض الطرق الشائعة في التغليف الصيدلاني تتضمن الختم بالقصدير والاغلاق الحراري ؛ البوليستر والطباعة باستخدام حزم الأوليفين؛ الطباعة باستخدام البولي ايثيلين و البولي بروبيلين؛ القص على لوح مسطح باستخدام الداي.



</doc>
<doc id="3047052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047052" title="مستر شو وذ بوب اند ديفيد">
مستر شو وذ بوب اند ديفيد

مستر شو وذ بوب اند ديفيد (بالانجليزية: Mr. Show with Bob and David), ويعرف ايضاً بـ(مستر شو: Mr. Show) هو مسلسل كوميدي أمريكي (ذو مشاهد قصيرة) يقدمه بوب أودينكيرك و ديفيد كروس. بُث على هوم بوكس أوفيس منذ 3 نوفمبر, 1995 حتى 28 ديسمبر, 1998. ظهر بالمسلسل عدة ممثلين كوميديين مثل ساره سلفرمان, بول اف تومكنس, جاك بلاك, توم كيني, ماري لين راجسكوب, براين بوسين, سكوت اكرمان و داينو ستاماتوبولوس. رشح مستر شو اربع مرات لجوائز الايمي برايم تايم, و جولدن ساتيلايت اوارد.

تتكون كل حلقة من مستر شو من عدة مشاهد قصيرة بصيغة متتالية اذا ينتهي المشهد ببداية المشهد التالي, و قد تعود شخصية بدور صغير في مشهداً اخر كشخصية رئيسية. كل حلقة تبدأ بشخص يقدم  بوب أودينكيرك و ديفيد كروس قامت ماري لين راجسكوب بهذا الدور بالموسمين الاولين حتى تركها البرنامج. 

لكونه عرض على قناة كيبل حَظي المسلسل بحرية كبيرة بمواضيعة كإستخادمة للكلمات البذيئة و السخرية من الاديان و المتحولين جنسياً و المعاقين وجماعة كو كلوكس كلان.

اعضاء المسلسل الأساسيين كانوا  بوب أودينكيرك, ديفيد كروس, جون اينيس, توم كيني و جل تالي. كروس, اينيس و أودينكيرك ظهروا في كل المواسم. ترك كيني المسلسل بعد انتهاء الموسم الثالث وعاد لحلقة واحدة بالموسم الرابع. 




انتج فلم رن روني رن من الشخصية التي لعب دورها ديفيد كروس بالمسلسل, عُرض الفلم بمهرجان صاندانس السينمائي عام 2002 لكنه لم ينجح بالسينما وتم توزيعة على الاقراص المدمجة. وفي لقاء مع أودينكيرك عام 2004 لام عدم نجاح الفلم على المخرج تروي ملر الذي قال عنه بأنه عزل ديفيد و بوب عن انتاج الفلم.

بث الموسم الاول بأربعة حلقات في نوفمبر 1995. وبعد سنة بث الموسم الثاني بستة حلقات. امتد الموسم الثالث لعشرة حلقات وبث في سبتمر-ديسمبر 1997. كما بثت الحلقات الاخيرة من المسلسل في اكتوبر-ديسمبر 1998.

في ابريل 2015, اشترت نتفليكس حقوق البرنامج, في 13 نوفمبر, 2015 بثت 4 حلقات من المسلسل على نتفليكس بأسم وذ بوب اند ديفيد.

تغاضى بوب و ديفيد عن استعمال شخصيات متكرره بالمسلسل كما في "ساتردي نايت لايف", لكن رغم ذلك تكررت عدة شخصيات بالمسلسل:


</doc>
<doc id="3047074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047074" title="مادن إن إف إل 16">
مادن إن إف إل 16

مادن إن إف إل 16 هي لعبة فيديو رياضية لكرة القدم الأمريكية مبني على الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية وهو من تطوير ونشر شركة إي أيه سبورتس لأجهزة بلاي ستيشن 3 و بلاي ستيشن 4 و إكس بوكس 360 و إكس بوكس. تم نشر اللعبة في يوم 25 أغسطس 2015.


</doc>
<doc id="3047087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047087" title="وكالة فلسطين الآن">
وكالة فلسطين الآن

وكالة فلسطين الآن وكالة إخبارية مكون من شبكة إلكترونية تضم موقع إلكتروني إخباري ومرفاته وخدمات الاخبار العاجلة على الهاتف النقال بالتعاون مع شركة جوال و الوطنية موبايل، ويعد موقع الوكالة من المواقع المائة الأكثر زيارة في فلسطين، إسلامية التوجه، داعمة للمقاومة الفلسطينية، ومقرّبة من حركة حماس. تهتم بتغطية جميع الأحداث والموضوعات على امتداد فلسطين لحظة بلحظة، إضافة إلى أهم الأحداث العربية والدولية، وتتخذ الوكالة من مدينة غزة مقرًا لها . وتعتمد الوكالة في تغطيتها الإخبارية على طاقم مكوّن من عشرات المحررين والمراسلين الموزعين على كافة أنحاء قطاع غزة والضفة الغربية وبعض مناطق الأراضي الفلسطينية المحتلة عام 1948م.

تأسست مطلع عام 2006 .

تعرض الموقع منذ افتتاحه إلى محاولات متعددة ومتنوعة المصادر والأسلوب مستهدفة تعطيله وإخماد صوته، وكان منها المحاولات المحمومة التي بذلت وما زالت تبذل منذ بدايته لتعطيل الموقع.

ويتعرض الموقع باستمرار لهججوم صهيوني وتستهدف تعطيل السيرفر وعلى فترات مختلفة.




</doc>
<doc id="3047094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047094" title="جانيت مكتير">
جانيت مكتير

جانيت مكتير هي ممثلة إنجليزية ولدت في يوم 5 أغسطس 1961 في مدينة نيوكاسل أبون تاين في مقاطعة نورثمبرلاند في إنجلترا في المملكة المتحدة، فازت بجوائز توني و لورنس أوليفر و جائزة دراما ديسك، كما رشحت مرتين لنيل جائزة أوسكار وحازت على رتبة الإمبراطورية البريطانية في عيد ميلاد الملكة إليزابيث الثانية في سنة 2008، أشهر المسرحيات ألتي مثلت بها هي مسرحية ماري ستيوارت و مسرحية God of Carnage وألتي فازت بواسطتها بجائزة دراما ديسك كأفضل ممثلة. في المسلسلات مثلت في مسلسل Into the Storm في 2009 ومسلسل الملكة البيضاء في سنة 2013 وألذي رشحت من خلاله لنيل جائزة غولدن غلوب وكذلك في مسلسل Damages في سنة 2012. في السينما مثلت في فيلم تمبلويدس في سنة 1999 وألتي فازت بواسطته بجائزة غولدن غلوب كأفضل ممثلة، وفي 2011 رشحت لنيل جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة لدورها في فيلم ألبرت نوبس، وأشهر أفلامها الأخرى هي Hawks في سنة 1988 وفيلم مرتفعات ويذرنغ في سنة 1992 وفيلم كارينغتون في سنة 1995 وفيلم Songcatcher في سنة 2000 وفيلم As You Like It في سنة 2006.



</doc>
<doc id="3047106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047106" title="هنري مولاسون">
هنري مولاسون

هنري جوستاف مولاسون (26 فبراير 1926 - 2 ديسمبر 2008) ويعرف اسمه باختصار "إتش إم" حيث أنه كان مريضا أمريكيا يعاني من اضطراب في الذاكرة نتيجة لخضوعها لكثير من العمليات الجراحية لعلاج الصرع الذي كان يعاني منه. حيث كانت تدرس حالته من أواخر سنة 1957 حتي وفاته عام 2008. لعبت حالته دورا مهما في تطوير النظريات والحقائق التي تربط مابين وظائف المخ والذاكرة، و تطوير نظام عقلي للسلوك والعادات وكان حالته تسهم أيضا في فهم بعض مفاهيم علم النفس و التي كانت تهتم بسلوكيات الإنسان. حيث كان يتلقي العلاج في مركز للرعاية الصحية في ويندر لوك حيث كان يخضع للفحص ومراقبة من قبل الأطباء والعلماء.
ولد "هنري مولاسون" يوم 26 فبراير لعام 1926، وكان يعاني من صرع مزمن قاده فيما بعد بسبب التشنجات إلي حادثة الوقوع من على دراجة هوائية في سن السابعة. ( كان يعتقد أن حادثة حدثت في سن التاسعة؛ لكن قامت الأم في وقت لاحق بتصحيح التاريخ). كان يعاني من ذلك الصرع لسنوات عديدة وزاد الأمر بشكل كبير عندما بلغ السادسة عشر. لذلك أجريت له عملية جراحية تحت إشراف جراح الأعصاب وليام بيتشر سكوفيل لعلاج وإزالة المرض.
يعد فحص شِقّيّ المخ أثناء صرع المريض اقترح الطبيب إزالة أجزاء منهما. في 25 أغسطس لعام 1953 أجري "مولاسون" وهو بعمر 27 عاما العملية الجراحية التي فيها أزيلت أجزاء من المخ ومنها (القشرة الداخلية) والقشرة المخية للمخ، التي تفرز مسكنات وهي مسؤولة عن الذاكرة. فأصبح المركز المسؤول عن الذاكرة غير فعال، بسبب تدمير جزء منه نتيجة لتلف جزء من القشرة المخية وهي خلايا عصبية مسئولة عن إدخال وحفظ الذكريات، وبسبب تلف الجزء الأمامي للقشرة المخية.

بعد نجاح الأهداف الأساسية من العملية الجراحية، وهي السيطرة علي الصرع، التأكد الأطباء أن "مولاسون" يعاني من فقدان في الذاكرة، حيث أنه كان يتذكر معظم ماضيه، لكنه كان لا يتذكر معظم الأحداث الحالية. طبقا لبعض أقوال العلماء فإنه فقد القدرة علي مواكبة الحاضر، لكن اعترض بعض الباحثين علي ذلك، لأن "مولاسون" لا يستطيع تذكر أي من الأحداث التي حدثت خلال سنتين ما قبل إجراء العملية الجراحية بينما يستطيع تذكر أحداث حدثت له منذ إحدى عشر سنة ماضية مما يعني أن لديه اضطرابا عظيما في الذاكرة. وبرغم أنه يحتظ بذاكرة بعيدة الأمد إلا أنه يستطيع علي سبيل المثال أن يتعلم الشطرنج و يلعبها كمحترف؛ ولكنه لا يستطيع تذكر متي تعلمها.

تعلم "مولاسون" حل الألغاز والكلمات متقطعة في أواخر حياته، حيث كان يستطيع حل جميع الفقرات التي تحمل معلومات أو أحداث ما قبل عام 1953. حيث كان ينشط ذكرياته القديمة بمعلومات وألعاب جديدة، علي سبيل المثال كان يضيف معلومات عن شخصية ما بمقارنتها مع شخصية يستطيع أن يتذكرها من ماضيه.

توفي هنري مولاسون في 2 ديسمبر لعام 2008.

دراسة "مولاسون" ثورة في فهم تنظيم الذاكرة البشرية. وقد وفرت أدلة واسعة لرفض النظريات القديمة، وتشكيل نظريات جديدة على ذاكرة الإنسان، ولا سيما حول العمليات والهياكل العصبية الأساسية. نشرت حالته في البحوث لأول مرة عام 1957 بواسطة الباحثان "سكوفيل" و"بريندا ميلنر". لعبت دراسته دورا مهما في تطوير النظريات التي تفسر الرابط بين وظائف المخ والذاكرة، وتطوير علم النفس العصبي المعرفي، وهو فرع علم النفس الذي يهدف إلى فهم كيفية ارتباط بنية ووظيفة الدماغ في عمليات نفسية محددة.يحتفظ بعقله في جامعة سان دييغو حيث يتم دارسته في معامل علم الأنسجة وقد احتفظ به منذ 4 ديسمبر موافق لعام 2009، حتي يسهل ويسهم بالمعلومات والدراسات للباحثين والعلماء.


</doc>
<doc id="3047124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047124" title="ريسورس هاكر">
ريسورس هاكر

ريسورس هاكر (تعرف ايضاً باسم ريسهاكر او ريسهاك) هي اداة مجانية للاستخراج وترجمة المصادر البرمجية في نظام التشغيل ويندوز تم تطويرها من قبل أنغوس جونسون. يمكن استخدامها لإضافة و تعديل و استبدال كل من السلاسل و الصور و مربعات الحوار و القوائم و معلومات الإصدار و معلومات تنفيذ الأوامر. ويمكن باستخدام هذه الأداة صنع ملفات مصادر res.* بدأً من الصفر, وفي الإصدار الأخير ( بتاريخ 2 أيار 2015) تم اضافة عدد من النماذج الجاهزة لتسهيل هذه العملية.

الأداة مستخدمة بشكل واسع.

في 2002, صرح المبرمج أنه لا يخطط لإصدار اي تحديثات لاحقة, لكن على الرغم من ذلك صدر اكثر من 3 تحديثات, كان اخرها الإصدار رقم 4.0 و الذي صدر بتاريخ 2 أيار 2015
في 2011 المطور صرح أنه لن يكشف أو يبيع النص المصدري للأداة أبداً.




</doc>
<doc id="3047160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047160" title="دولاهان">
دولاهان

دولاهان الإيرلاندي (يُعرف بـ"غان سين" وتعني "بلا رأس" بالايرلاندية) وهو نوع من الجنيات الخرافية.

دولاهان هو فارس بلا رأس على ظهر حصان أسود ويحمل رأسه تحت ذراعه. عيون الرأس صغيرة , وسوداء , وجاحظة. في حين أن الفم يبتسم ابتسامة عريضة بشعة. ولون لحم الوجه يشابه لون الجبن العفن. يستخدم دولاهان العمود الفقري للبشر كسوط , وعربته مجهزة باغراض جنازة (كالشموع في الجماجم لإضاءة الطريق , والعجلات من عظام الفخذ , وغطاء العربة مصنوع من دود ممضوغ أو جلد إنسان مجفف). حين يتوقف دولاهان عن التجوال فإن هذا يعني أن شخصًا ما على وشك الموت. ينادي دولاهان بإسم الشخص وفي تلك اللحظة يموت على الفور.

يستحيل قطع طريق دولاهان , فكل الأقفال والبوابات تُفتح له عندما يقترب. لايمكن لأحد ان يراقب دولاهان وهو يقوم بمأموريته , ومن يجرؤ على ذلك فإن حوضًا من الدماء سيسكب عليهم ليترك علامة على اقتراب موتهم , أو يهاجم عيون المتفرجين بالسياط. يخاف دولاهان من الذهب فحتى دبوس ذهبي واحد يجعل دولاهان يرحل بعيدًا.



</doc>
<doc id="3047167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047167" title="الطرماح بن عدي الطائي">
الطرماح بن عدي الطائي

الطرماح بن عدي الكندي، شاعر تابعي وأخو حجر بن عدي، حمل رسالة الإمام علي إلى معاوية، وكان دليل الحسين وبعض أصحابه في طريقهم إلى كربلاء قبل واقعة الطف.

ينتمي الطرماح إلى قبيلة طيّئ، عدّه الطوسي من أصحاب الإمام علي والحسين. كما كان رجلاً مفوهاً طوالاً. وقد لقّب بالطرماح بن عدي الشاعر.

عندما ترائت خيم الحسين في عذيب الهجانات حدا الطرماح ببعض من جاء من الكوفة، فأنشد يقول:

عندما وصلوا إلى الحسين ، وسمع الأبيات فقال لهم :
افترح علي الحسين ألاّ يقترب من الكوفة، لأنّ هناك جيش جراراً يتجهز لقتاله، وأيضاً طلب منه أن يأتي إلى أحد جبلي قبيلته طيّئ وهما أجأ أَوْ سلمي، وضمن للإمام أن يدافع عنه بعشرين ألف رجل من قبيلته يقاتلون بين يديه (ع)، فجزّاه الحسين خيرًا. وقال له: إنه قد كان بيننا وبين هؤلاء القوم قول لسنا نقدر معه على الانصراف، ولا ندري على ما تتصرف بنا وبهم الأمور، ثمّ إنّ الطرماح ودّع الحسين، ووعده أن يوصل الميرة لأهله، ويعود لنصره، فلما عاد بلغه خبر مقتل الحسين في عذيب الهجانات.



</doc>
<doc id="3047187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047187" title="كاربيمازول">
كاربيمازول

كاربيمازول يستخدم لعلاج فرط نشاط الغدة الدرقية. يعتبر كاربيمازول طليعة دواء ( غير فعّال ) وبعد الامتصاص يتحول للشكل الفعّال، ميثيمازول. ميثيمازول يمنع انزيم بيروكسيدايز للغدة الدرقية من ربط ومعالجة بقايا التيروسين على الثيروجلوبيولين باليود، لهذا السبب يقل انتاج هرمونات الغدة الدرقية T3 و T4 ( ثيروكسين ).

معالجة فرط نشاط الغدة الدرقية يبدأ بشكل عام بجرعة يومية عالية تقدر ب 15 -40 مغ وتستمر حتى يستعيد المريض الوظيفة الطبيعية للغدة الدرقية، ومن ثم تقلل الجرعة الى جرعة المداومة بمقدار 5-15 مغ. العلاج عادةً يُعطى لمدة 8 -12 شهر ويُتبع بسحب اختبار .
إن بداية تأثير مضاد الدرقية سريع ولكن بداية التأثير السريري على مستوى هرمونات الدرقية في الدم أبطأ بكثير. ذلك سببه أن المخزون الكبير من ال T3 و T4 المتشكلة في الغدة الدرقية والمرتبطة بالجلوبيولين الدَرَقي الرابط (نسبة الارتباط 99% ) يجب أن يستنفذ قبل أن يحدث تأثير سريري مفيد.

بعض الناس لديهم حساسية من الأزولات. بعض أدوية الأزول لها تأثيرات جانبية ضارة حيث أن بعضها قد يخل بإنتاج الإستروجين في فترة الحمل، مما يؤثر على نتيجة الحمل.
كاربيمازول يجب أن يستخدم بتروي في الحمل نظراً لعبوره المشيمة. وقد ارتبط ( نادراً ) بالعيوب الخلقية، بما في ذلك عدم تنسج الجلد لحديثي الولادة ولكنه ليس ممنوع من الإستعمال. ومع ذلك، فإنه من المتوقع بشكل كبير أن يسبب فرط نشاط الغدة الدرقية الجنيني لذلك ( بالحد الأدنى من الجرعات ) من الممكن استعماله للسيطرة على فرط نشاط الغدة الدرقية الأموميّ. هناك حالات مُبلغ عنها عن الإصابة بتضخم الغدة الدرقية ورتق قمع الأنف في الجنين. بالإضافة الى ذلك، الرضاعة الطبيعية ممكنة فقط في حال استخدام أقل جرعة فعالة ومراقبة تطور الأطفال حديثي الولادة عن كثب.

في حين أن الحكة والطفح الجلدي شائعة، لكن يمكن علاجها بمضادات الهيستامين دون التوقف عن استعمال الكاربيمازول. بالنسبة لأولئك المرضى اللذين لا يمكن السيطرة على تفاعلات الحساسية لديهم، من الممكن استعمال بروبيل ثيويواسيل كبديل؛ حيث أن الحساسية المتصالبة بين هذه الأدوية هو نادر.
التأثير الجانبي النادر الأكثر خطورة هو كبت نخاغ العظم مسبباً نقص كرات الدم البيضاء المتعادلة وندرة الكريات البيضاء المحبّبة. هذا قد يحدث في أي مرحلة خلال العلاج وبدون إنذار؛ مراقبة عدد الكريات البيضاء غير مفيد. يُنصَح المرضى بالإبلاغ فوراً عن أعراض العدوى، مثل التهاب الحلق أو الحمى، لذلك يمكن إعداد فحص تعداد دموي كامل. إذا أثبت الاختبار قلة كرات الدم البيضاء المتعادلة ، فإن وقف الدواء يؤدي إلى الشفاء. من ناحية أخرى الفشل بالإبلاغ عن الأعراض الإيحائية أو التأخر عن النظر باحتمالية كبت المناعة واختباراتها، قد يؤدي الى الوفاة.


</doc>
<doc id="3047188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047188" title="نظرية الملكية المشتركة">
نظرية الملكية المشتركة

نظرية الملكية المشتركة هي نظرية أصحابها وعلى رأسهم (planiol),لا يؤيدون نظرية الافتراض القانوني وأيضاً لا يؤيدون نظرية الشخصه الحقيقية, وإنما يقولون بفكرة موادها أن الأموال التي ينشأ بها الشخص الاعتباري تعتبر ملكية مشتركة للأفراد الذين خصصت تلك أموال لمنفعتهم.

ويضيفون إلى ذلك قولهم بأن الملكيه المشتركة ملكية من نوع خاص فهي تختلف عن الملكية الفردية بحيث لا يجوز بأحد المالكين أن يتصرف في حصته من المال المشترك ولا يجوز له أن يطالب بقسمه المال المشترك ليحصل على نصيبه.

ومعنى ذلك أنه لو كانت المؤسسة أو جمعية أنشأت مستشفى لا نقول يوجد شخص اعتباري هو المؤسسة أو جمعية, ولكننا نقول بأن هناك ملكية مشتركة حقيقية لأشخاص طبيعيين هم المستفيدون من العلاج بصفة مباشرة, وليست هناك شخصيه اعتباريه مستقلة عن المكونين للمشروع.

يؤخذ عليها ما لوحظ على سابقتها من أنها تعتبر الإنسان هو وحدة الشخص الحقيقي في نظر القانون, كما أنها نظرية قاصرة, ترى في الشخص الاعتباري دائماً جماعه من الأفراد تنسب إليهم الملكية المشتركة مع أنه قد يكون مجموعة من الأموال,يضيضاف الي ذلك أنها تهتم في نظرتها إلى الشخص الاعتباري بالمال وحده, مع أن الدولة وهي اهم أشخاص القانون العام لا يميزها بصفة أساسية إلا مالها من حقوق السلطة وما تسعى إليه من أغراض غير مادية, بل إن هناك من أشخاص القانون الخاص من يسعى إلى تحقيق أغراضه بوسائل غير مادية كالجمعيات العلميه والفنية.

وفضلا عن كل هذا فإن ما تقول به النظرية من نسبه الملكية المشتركة اإلى مجموع الأفراد ككل مستقل عن إرادة أي فرد منهم إنما هو بعينه فكره شخصية الاعتبارية التي تنكرها هذه النظرية.


</doc>
<doc id="3047202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047202" title="انسداد الوريد الشبكي الفرعي">
انسداد الوريد الشبكي الفرعي

انسداد الوريد الشبكي الفرعي (BRVO) هو مرض شائع في كبار السن يصيب الأوعية الدموية في شبكية العين . وهو ناتج عن انسداد أحد فروع الوريد الشبكي المركزي.


وقد حددت الدراسات الامور غير الطبيعية التالية كعوامل اختطار لنشأة ال BRVO:
داءالسكري ليس عامل اختطار رئيسي مستقل.

المرضى الذين يعانون من BRVO عادة ما يشكون من ظهور مفاجئ لتَغَيُّمُ الرُّؤْيَة أو عيب في المجال البصري المركزي. وتشمل نتائج فحص العين لانسداد الوريد الشبكي الفرعي الحاد نزيف سطحي، وذمة في الشبكية، وغالبا ما يوجد بقع قطنية-صوفية في احد قطاعات الشبكية التي يتم تصريف الدم منها بواسطة الوريد المتضرر. الوريد المنسد يكون متوسع وملتوي .
الربع الاكثر شيوعا من حيث التضرر هوالربع الفَوقَ صُّدْغِيّ(63٪).
يحدث اتساع الأوعية الدموية في شبكية العين في 20٪ من الحالات خلال الأشهر 6-12 الأولى من الانسداد ويعتمد على المنطقة غير المروية وغير المزودة بالدم .اتساع الأوعية الدموية من المرجح أن يحدث إذا كان أكثر من خمسة أقطار القرص من المنطقة غير مزودة بالدم ومما يترتب على ذلك حدوث نزيف في الجَسْمُ الزُّجاجِيّ .

يتم تشخيص ال BRVO سريريا من خلال إيجاد نزيف في شبكية العين في توزيع الوريد الشبكي المسدود.

وتوجد عدة خيارات لعلاج BRVO . وتهدف هذه الخيارات لعلاج اثنين من أكثر المضاعفات من BRVO، وهي الوذمة البقعية واتساع الأوعية الدموية.

بشكل عام، توقعات سير المرض لل BRVO جيدة : بعد سنة واحدة من الاصابة ، وُجد في 50-60٪ من الحالات أن العيون المصابة بالمرض سوف تصل الى حدة ابصار 20/40 أو أفضل حتى من دون أي علاج. مع مرور الوقت الحالة العامة لانسداد الوريد الشبكي الفرعي الحاد تصبح غير ملحوظة ، النزيف يتلاشى بحيث تبدو الشبكية تقريبا طبيعية. الاوعية الجانبية تنشأ بحيث تساعد في اِرْتِشاح المنطقة المتضررة.

•انسداد الوريد الشبكي المركزي

•انسداد الشريان الشبكي المركزي


</doc>
<doc id="3047204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047204" title="قائمة حلقات باغز : إنتاج لوني تونز">
قائمة حلقات باغز : إنتاج لوني تونز

هذه قائمة حلقات مسلسل الرسوم المتحركة المتلفزة والمسلسل من إنتاج وارنر برذرز بالتعاون مع استوديوهات كرتون نتورك، بدأ عرضه في الـ21 من سبتمبر 2015.


هذه حلقات الموسم الأول من المسلسل


</doc>
<doc id="3047208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047208" title="قلاطية">
قلاطية

قلاطية: بلدة تتبع لمحافظة حمص في سوريا وترتفع عن سطح البحر حوالي ؟ متر وتتدرج بالارتفاع نظراً لموقعها على التلال والجبال وهي مصيف معروف بجمال طبيعته.

تقع قلاطية في وادي النصارى في منتصف الطريق بين حمص وطرطوس وتبعد عن حمص حوالي 55 كم ومثلها عن طرطوس، ويحيط بها عدداً من الجبال الخضراء الرائعة، كما أنها تبعد عن الحدود اللبنانية الشمالية ما يقارب 12 كيلو متر كخط نظر مباشر.

مناخ البلدة، صيفاً معتدل وقد يتخلله أيام ممطرة، شتاءً بارد أو شديد البرودة وتتساقط الثلوج لعدة مرات خلال شتاء المنطقة البارد الذي يمتد لخمسة شهور.


</doc>
<doc id="3047211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047211" title="موسع وعائي نتري">
موسع وعائي نتري

الموسعات الوعائية النترية هو دواء يقوم بتوسيع الأوعية الدموية عن طريق منح أكسيد النيتريك (NO) ،و غالباً ما يستخدم للعلاج والوقاية من الذبحة الصدرية.
وتشمل هذه المجموعة من الأدوية النترات (إسترات حمض النيتريك)، والتي تختزل إلى أكسيد النيتريك(NO) في الجسم. ومن الأمثلة على ذلك:

ومن Nitrovasodilators التي لا تنتمي إلى النترات ، المولسيدومين(molsidomine)و اللينسيدومين(linsidomine) الذي هو شكل نشط من molsidomine بعد أن تمت معالجته من قبل الجسم، وكذلك نتروبروسيد الصوديوم. و لا تحتاج هذه المواد إلى أن تختزل في الجسم لمنح أكسيد النيتريك (NO).

تستخدم النترات للعلاج والوقاية من الذبحة الصدرية واحتشاء عضلة القلب الحاد، المولسيدومين (molsidomine) يعمل ببطء أي أن تأثيره يحتاج لوقت حتى يظهر فلن يكون مفيد لعلاج الذبحة الصدرية الحادة
يستخدم النيتروجلسرين على شكل رذاذ تحت اللسان (رذاذ نيترو) أو كبسولات لينة يمكن طحنها لعلاج الذبحة الصدرية بشكل أسرع. كما يعطى نتروبروسيد عن طريق الوريد لعلاج ارتفاع ضغط الدم المفاجئ،وفشل القلب،وانخفاض ضغط الدم أثناء الجراحة.

يمنع استخدام ال Nitrovasodilators في حال انخفاض ضغط الدم و قد يشكل خطورة. و يشمل ذلك: بعض الإختلافات بين الأفراد من حيث المواد، ضغط الدم المنخفض، الصدمة بما في ذلك: الصدمة القلبية، فقر الدم(Anemia). 
فاعلية الدواء(هل هو مفيد أو ضار) في حالات فشل القلب واحتشاء عضلة القلب يعتمد على سرعة عمله: فالمواد ذات المفعول السريع مثل النيترو جلسرين و النتروبروسيد يمكن أن تكون مفيدة للسيطرة على ضغط الدم و بالتالي كمية الدم التي يتوجب على القلب ضخها، في حال تمت متابعة الحالة بشكل مستمر.
أما المواد بطيئة المفعول تزيد من احتمالية نقص التروية للقلب(فقر الأكسجين) بسبب خفض ضغط الدم غير المسيطر عليه لذلك يمنع استخدامها. اعتماداً على الظروف، فقد يمنع استخدام المواد سريعة المفعول مثل النيترو جلسرين للمرضى المصابين بقصور القلب الإنسدادي (Obstructive Heart Failure)
هذه الأدوية يمنع أخذها من قبل المرضى الذين استخدموا مؤخراً مثبطات فسفو داي استيريز 5PDE5 Inhibitors مثل فياغرا(Viagra).

معظم الآثار الجانبية ناتجة عن قيام الدواء بتوسيع الأوعية الدموية و ما يتبعه من انخفاض في ضغط الدم. وهي تشمل الصداع ("صداع نترات") الناجم عن اتساع الأوعية الدموية في الدماغ، تسارع ضربات القلب الانعكاسي، واحمرار الجلد عادة فوق الوجنتين أو الرقبة،الدوار ،الغثيان والقيء. هذه الآثار عادة ما تهدأ بعد بضعة أيام إذا استمر العلاج.
نادراً ما يحدث انخفاض شديد في ضغط الدم بعد فترة وجيزة من بداية العلاج،وربما يؤدي إلى زيادة أعراض الذبحة الصدرية أو الإغماء،وأحيانا يصاحب ذلك تباطؤ في ضربات القلب.

هناك مجموعة من الأدوية لها نفس تأثير ال Nitrovasodilator لذلك في حال استُخدمت معها فإنها تؤدي إلى خفض ضغط الدم بشكل مضاعف. على سبيل المثال، موسعات الأوعية الدموية، الأدوية الخافضة للضغط، الأدوية المضادة للإكتئاب التابعة ل tricyclic antidepressants ، أدوية الأمراض النفسية(antipsychotic)، أدوية التخدير الكلي(General Anesthetics) ، و كذلك الايثانول. 
يمنع كلياً دمج Nitrovasodilator مع ال PDE5 Inhibitors مثبطات فسفو داي استيريز 5 مثل الفياغرا(Viagra) لأنه قد يحدث انخفاض شديد في ضغط الدم الذي قد يهدد الحياة.
النترات تزيد من التوافر البيولوجي ل داي هيدرو إرغوتامين (DiHydroErgotamine DHE). و إن المستويات العالية من دايهيدروإرغوتامين(DHE) قد تؤدي إلى تشنجات في الشريان التاجي عند المرضى الذين يعانون من أمراض الشريان التاجي. هذا التفاعل لا يظهر مع non-nitrate Nitrovasodilators.

Nitrovasodilator يخضع لمجموعة من التحويلات قبل أن يعطيك الشكل النشط الذي يقوم بتوسيع الأوعية الدموية(Prodrug)، يقوم بمنح ال NO أكسيد النتريك بآليات مختلفة. النترات يتم اختزالها باستخدام الإنزيمات. المولسيدومين (Molsidomine) و نتروبروسيد تحتوي على النيتروجين في حالة الأكسدة الصحيحة (+2) فتمنحك NO بدون مساعدة من الإنزيمات.
NO ينشط الشكل القابل للذوبان من إنزيم cyclaseguanylate في خلايا العضلات الملساء في الأوعية الدموية.Guanylate Cyclase ينتج(cyclic guanosine 
(monophosphate (cGM)أحادي فوسفات الغوانوزين الحلقي من ثُلاَثِيُّ فُوسْفات ِالغوانُوزين(guanosine triphosphate (GTP). (cGMPأحادي فوسفات الغوانوزين الحلقي بالمقابل ينشط cyclic nucleotide-dependent protein kinase G كايناز البروتين ج المعتمد على سايكلك نيكلوتيد، الذي يقوم بفَسْفَرة (إدخال مجموعة فوسفات إلى الجزيء ) البروتينات المختلفة التي تلعب دورًا في خفض مستويات الكالسيوم داخل الخلايا ،مما يؤدي إلى استرخاء خلايا العضلات،وبالتالي إلى تمدد الأوعية الدموية.

أفضل ما يمكن فعله خلال الذبحة الصدرية هو توسيع الأوردة، مما يزيد من قدرتها على احتواء الدم لفترة أطول(venous pooling)وبالتالي تقليل ضغط الدم العائد إلى لقلب(preload). توسيع الشرايين الكبيرة أيضًا يقلل من الضغط الذي يجب على القلب ضخ الدم عكسه(afterload). بالتالي تقليل كل من ضغط الدم العائد للقلب(preload) و ضغط الدم الذي يجب على القلب ضخ الدم عكسه(afterload) يقلل من احتياجات القلب إلى الطاقة وبالتالي استهلاك الأوكسجين. إلى جانب ذلك، فإن ال NO التي تمنحه Nitrovasodilator يقلل من تشنجات الشريان التاجي،فيؤدي إلى زيادة امدادات الاوكسجين إلى القلب.

مثبطات PDE5 تمنع تحطيم ال cGMP بواسطة إنزيم فسفو داي استيريز 5 PDE5. بالإضافة إلى زيادة تصنيع cGMP الناجمة عن ال Nitrovasodilator . فذلك يؤدي إلى ارتفاع تركيز cGMP، فيتجمع الدم بكميات هائلة في الأوردة، مما يؤدي إلى انخفاض شديد في ضغط الدم الذي قد يهدد الحياة.

الاستخدام المتواصل للنترات قد يؤدي إلى الوصول لمرحلة بحيث أن الجسم لا يستجيب للدواء(tolerance)، أي أن الاستخدام المتواصل يؤدي إلى انخفاض سريع في التأثير،عادة في غضون 24 ساعة. لذلك يجب أن تكون هناك فترة خالية من استخدام الدواء تتراوح من ست إلى ثماني ساعات حتى يستعيد فعاليته الأصلية. كان يعتقد أن هذه الظاهرة ناتجة عن استنزاف مجموعة الثيول (-SH) الضرورية لاختزال النترات. هذه النظرية تتناسب مع حقيقة أن المولسيدومين molsidomine (الذي لا يختزل) لا يفقد فاعليته مع الاستخدام المستمر، ولكن في الوقت الحالي هذه النظرية مرفوضة. هناك نظريات أخرى تشتمل على أن زيادة الضغط التأكسدي (oxidative stress) تؤدي إلى تحول ال NO إلى peroxynitrite فبالتالي يفقد فاعليته، و إفراز ال Vasoconstrictors مثل ال أنجيوتنسين 2 و اندوثيلين (angiotensin II and endothelin) كاستجابة الأوعية الدموية إلى مفعول ال NO(NO-mediated vasodilation).

النترات تختلف في سرعة ومدة عملها. النيترو جليسرين يبدأ بالعمل بشكل سريع و لكن لمدة قصيرة (10-30 دقيقة)، في حين أن معظم النترات الأخرى تحتاج لوقت أطول لتبدأ بالعمل، لكنها فعالة لمدة تصل ل 6 ساعات. المولسيدومين(Molsidomine)، كما ذكر سابقاً، يعمل ببطء، و لا يفقد فعاليته مع الاستخدام المستمر. نتروبروسيد، يعطى عن طريق الوريد، ويعمل على الفور، وبعد وقف حقن الدواء فإن ضغط الدم يعود إلى مستواه السابق في غضون عشر دقائق.


</doc>
<doc id="3047213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047213" title="النادي الرياضي بمنزل فارسي">
النادي الرياضي بمنزل فارسي

النادي الرياضي بمنزل فارسي هو نادي كرة قدم تونسي تأسس سنة 1980. ويتبع مدينة منزل فارسي التابعة لولاية المنستير. ينشط الفريق حاليا في الدرجة الرابعة التونسية (رابطة الوسط الشرقي بالمنستير).


</doc>
<doc id="3047220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047220" title="أدب غربي">
أدب غربي

الأدب الغربي ويُعرف أيضاً باسم الأدب الأوروبي، هو الأدب المكتوب في سياق الثقافة الغربية في لغات أوروبا، بما في ذلك تلك التي تنتمي إلى عائلة اللغات الهندو أوروبية بالإضافة للعديد من اللغات ذات الصلة الجغرافية والتاريخية مثل البشكنشية والمجرية. يعتبر الأدب الغربي أحد العناصر المميزة للحضارة الغربية.

يشمل الأدب الغربي الأعمال المكتوبة في عديد من اللغات:


</doc>
<doc id="3047222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047222" title="ابن الأثردي">
ابن الأثردي

هو أبو الحسن سعيد بن هبة الله بن أثردي، ينتمي الى أسرة من نصارى بغداد في العصر العباسي الرابع، عُرف أفرادها بصناعة الطب واشتهر منهم صاحب الترجمة.

ولد في أوائل سنة 1045 م وتوفي سنة 1102 م ذكره ابن ابي اصيبعة وقال انه ( من الاطباء المتميزين في صناعة الطب ) ، وكان ايضا من الأطباء المشهورين ببغداد.

خدم المقتدي بأمر الله ( 1075- 1094 م) ثم ولده المستظهر بالله ( 1094 – 1118 م) . وقال ابن الخطاب محمد بن محمد بن ابي طالب في كتاب ( الشامل في الطب ) : " أن الطب في عصرنا انتهى الى ابي احسن سعيد ين هبة الله بن الحسن " .
قرأ على ابي العلاء بن التلميذ وعلى ابي الفضل كتيفات، وعلى عبدان الكاتب. وخلق من التلاميذ جماعة . وتولى مداواة المرضى في البيمارستان العضدي.

ألف كتبا كثيرة، طبية ومنطقية وفلسفية منها : ( كتاب المغني في الطب ) ، صنفه للمقتدي بأمر الله . و ألف كتاب ( في اليرقان) ، و ( مقالة في صفات تراكب الادوية ) .



</doc>
<doc id="3047223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047223" title="الحجر الأبيض (حمص)">
الحجر الأبيض (حمص)

الحجر الأبيض قرية في منطقة تلكلخ التابعة لمحافظة حمص.


</doc>
<doc id="3047224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047224" title="استئصال اللجام">
استئصال اللجام

تعرف أيضاً ببَضْعِ (قطع) اللِّجام، وهي عملية إزالة اللِّجام، الذي هو عبارة عن طيّة نسيج صغيرة تمنع العضو في الجسم من الحركة بعيداً. وتشير أيضاً إلى اللِّجام في أماكن متعددة من جسم الإنسان. مرتبطة برأب اللِّجام، وهو تغيير جراحي في اللِّجام. تُجرَى عادةً لأهداف متعلقة بتقويم الأسنان، استئصال اللِّجام تتم إما داخل الجزء الأوسط للشَّفَّة العلوية، وتسمّى استئصال لجام الشَّفَّة، أو تتم أسفل اللِّسان، وتسمى استئصال لجام اللِّسان. يعتبر استئصال اللِّجام إجراء شائع جداً في طب الأسنان ويتم إجراؤه للأطفال والبالغين.

هنالك عدة لُجُم مرتبطة بأنواع استئصال اللِّجام: 

اللجام هو غشاء مخاطي مثني بطيّة واحدة يربط الشفة بالخد و المخاطة السنخية، واللثة مع السمحاق العظمي الذي تغطيه. اللجام الشفوي قد يعرّض صحة اللثة للخطر عندما يلتصق بشكل قريب جداً من الحافة اللثوية؛ إما بسبب تداخل الصفيحات البكتيرية فيما بينهما أو بسبب الشد العضلي المطبق عليه.

بالنسبة للجام الفك العلوي عند تعرضه لأي شذوذ شكلي تبرز مشاكل جمالية في الفم و هذا أيضاً يحد من نجاعة المعالجة التقويمية في الخط الفارق بين الثنيتين العلويتين وهذا قد يعاود الظهور بعد انتهاء المعالجة التقويمية. التدبير لمثل هكذا شذوذ في اللجام يتم حلُّه عبر استئصال اللجام.
اللجام غير الطبيعي يُكشف عنه بالمعاينة البصرية بتطبيق توتر على اللجام لمشاهدة حركة المقدمة الحليمية للجام أو التغير اللوني في اللجام نحو البياض وهذا ينتج من فقر الدم الموضعي في المنطقة. اللجام يتمثل مرضياً عندما يكون عريضاً بشكل غير طبيعي أو عندما لا تظهر منطقة الاتصال بين اللثة و خط المنتصف أو عندما يتغير مكان الحليمية بين السنية إذا كان اللجام ممتداً.
استئصال اللجام يتم إما عبر المبضع بالتقنية التقليدية أو عبر الجراحة الكهربائية باستخدام الليزر.
التقنية التقليدية تتضمن قطع اللجام بالمبضع، وهي على كل حال تحمل الأخطار النمطية للجراحة مثل النوف الدموي و أعراض أخرى تبعاً لاستجابة المريض.

استخدام الجراحة الكهربائية و الليزر قد تم طرحُه حديثاً في استئصال الجام. وقد أيد الباحثون استخدام المسبار الكاوي الكهربائي نظراً لفاعليته و سلامة الإجراء فيه المتمثلة بالنزف المتوسط وغياب اختلاطات ما بعد الجراحة. و على كل حال فهي مصحوبة ببعض الاختلاطات أثناء العمل الجراحي مثل الحرق وخطر الانفجار إذا استعملت غازات قابلة للاشتعال. حديثاً جرت تحسينات على هذه العملية للحد من الاختلاطات مثل تقنية الحرق بشعاع الأرغون (ABC).

مؤخراً قدمت بعض الدراسات تقارير عن سلامة و فعالية استخدام ليزر ثنائي أكسيد الكربون مع بعض المميزات الإضافية كقصر مدة العملية ، بساطة الإجراء، غياب الإصابة بإنتانات ما بعد الجراحة، ألم أقل، انتفاخ بسيط وعدم ظهور ندب و/ أو ظهورها بحجم صغير. أمّا بالنسبة للاختلاطات المصاحبة للقطع بالليزر فأهمها تأخر الشفاء مقارنة بتقنية القطع بالمبضع، دقة أقل في الإجراء الجراحي ما قد يؤدي إلى نخر موضعي للنسيج بسبب حرق غير متعمَّد.



</doc>
<doc id="3047227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047227" title="خربة الجباب">
خربة الجباب

خربة الجباب قرية في منطقة تلكلخ التابعة لمحافظة حمص.


</doc>
<doc id="3047236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047236" title="إلهام عبد البديع">
إلهام عبد البديع

إلهام عبدالبديع ممثلة مصرية، ولدت في عام 1990، حصلت على درجة البكالوريوس في مجال النظم والمعلومات من أكاديمية القاهرة، بالإضافة إلى إعداد الماجستير في مجال إدارة الأعمال. 
شاركت في عدة أعمال في الدراما التليفزيونية، منها: (باب الخلق، آدم وجميلة، لعبة الموت، المرافعة، مكان في القصر). 
كما شاركت في أفلام (نظرية عمتي، عمر وسلمى 3، يوم مالوش لازمة ، اهواك.


</doc>
<doc id="3047238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047238" title="انحسار نهر الفرات عن جبل من الذهب">
انحسار نهر الفرات عن جبل من الذهب

انحسار نهر الفرات عن جبل من الذهب هي علامةٌ من علامات الساعة الصغرى حيث ينحسر نهر الفرات عن جبل من الذهب ويتسامع الناس بهذا الكنز العظيم، ويتقاطرون من كلّ جانب، في سباقٍ محموم للحصول عليه والاستئثار به، فتتهافت نفوسهم ، وبعد ذلك: تحدث المجزرة الكبرى التي أخبر عنها الرسول محمد –صلى الله عليه وسلم- بحيث يُقتل من كلّ مائة تسعة وتسعين، أو من كلّ عشرة واحداً –كما جاء في رواياتٍ خارج الصحيحين-، والمحصّلة: ندرة المتبقّين بعد تلك المقتلة.
تعريف نهر الفرات : هو بالضم ثم التخفيف ، و آخره تاء مثناة من فوق ، والفرات في أصل كلام العرب أعذب المياه ، و مخرج الفرات فيما زعموا من أرمينية ثم من قاليقلا قرب خلاط و يدور بتلك الجبال حتى يدخل أرض الروم إلى ملطية ، و يصب فيها أنهاراً صغار ، ثم يمر بالرقة ثم يصير أنهاراً لتسقي زروع السواد بالعراق ، و يلتقي بدجلة قرب واسط ، فيصيران نهراً واحداً عظيماً يصب في بحر الهند الخليج العربي.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :(( لا تقوم الساعة حتى يُحْسَر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل الناس عليه ، فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون ، فيقول كل رجل منهم : لعلي أكون أنا أنجو)) 

و في رواية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب فمن حضره فلا يأخذ منه شيئاً))

و عن عبد الله بن الحارث بن نوفل رضي الله عنه قال : كنت واقفاً مع أبي بن كعب ، فقال : لا يزال الناس مختلفة أعناقهم في طلب الدنيا ؟ قلت : أجل ، قال : فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يوشك الفرات أن ينحسر عن جبل من ذهب ، فإذا سمع به الناس ساروا إليه ، فيقول من عنده : لئن تركنا الناس يأخذون منه ليذهبن به كله ، قال : فيقتتلون عليه ، فيقتل من كل مائة تسعة و تسعون .
و عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تذهب الدنيا حتى ينجلي فراتكم عن جزيرة من ذهب ، فيقتتلون عليه ، فيقتل من كل مائة تسعة و تسعون .

يقول الإمام النووي رحمه الله - في معنى انحسار الفرات : ومعنى انحساره ، انكشافه لذهاب مائه ، وقد يكون بسبب تحول مجراه ، فإن هذا الكنز أو هذا الجبل مطمور بالتراب ، و هو غير معروف ، فإذا ما تحول مجرى النهر لسبب من الأسباب ، و مر قريباً من هذا الجبل كشفه ، و الله أعلم بالصواب . أهـ .

يقول الحافظ ابن حجر عن سبب تسميته بالكنز ، في الحديث الأول ، و عن سبب تسميته بجبل من ذهب في الحديث الثاني : و سبب تسميته كنزاً باعتبار حاله قبل أن ينكشف ، و تسميته جبلاً للإشارة إلى كثرته .

أما معنى أن يقتتل عليه الناس فيقتل من كل مائة تسعة و تسعون و لا ينجو إلا واحد ، الظاهر من معنى هذا الحديث أن القتال يقع بين المسلمين أنفسهم ، لأن قتال المسلمين مع أعدائهم من يهود ونصارى وغيرهم يسمى ملاحم . 
اختلف الأئمة في تحديد زمن حدوث ذلك ، فذهب الإمام البخاري إلى أنه يقع مع خروج النار ، و يظهر ذلك من صنيعه أي من صنيع الإمام البخاري - ، إذ أدخل حديث حسر الفرات تحت باب خروج النار ، و أورد حديث أبي هريرة و حارثة بن وهب و لفظ حديث حارثة هو : تصدقوا ، فسيأتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته ، فيقول الذي يأتيه بها : لو جئت بها بالأمس ؛ لقبلتها فأما الآن فلا حاجة لي بها فلا يجد من يقبلها عقب الباب المذكور مباشرة تحت باب لم يترجم له بشيء ، مما يدل على أنه متعلق به ، فهو كالفصل منه ، و من ثم يؤخذ السبب في عدم قبول الناس ما يعرض عليهم من الأموال ، و كذلك سبب النهي عن أخذ شيء مما يحسر عنه الفرات ، و هو انشغالهم بأمر الحشر ، بحيث لا يلتفت أحد منهم إلى المال بل يقصد أن يتخفف منه ما استطاع .
و ذهب الحليمي في المنهاج في شعب الإيمان إلى أنه يقع في زمن عيسى بن مريم عليهما السلام ، فإنه ذكر حديث حسر الفرات ثم قال : فيشبه أن يكون هذا الزمان الذي أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن المال يفيض فيه فلا يقبله أحد ، و ذلك في زمان عيسى عليه السلام ، و لعل سبب هذا الفيض العظيم ذلك الجبل مع ما يغنمه المسلمون من أموال المشركين .

و ذكر القرطبي نفس كلام الحليمي و أقره على ذلك ، 

و هناك حديث يؤيد هذا القول ، روى البخاري في صحيحه من حديث أبي هريرة مرفوعاً ، و فيه : والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكماً عدلاً .. .. إلى أن قال : و يفيض المال حتى لا يقبله أحد .

أما ابن حجر فإنه لم يحدد لحديث حسر الفرات عن جبل من ذهب زمن معين ، لكنه ذكر ما ذهب إليه البخاري من أنه يقع عند الحشر ، و ذلك أثناء تعرضه لبيان الحكمة التي لأجلها نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الأخذ منه ، و قد عد ذلك أي حسر الفرات عن جبل من ذهب صاحب الإشاعة ، من الأمارات التي تدل على قرب خروج المهدي . ، و الذي دفعه إلى القول بذلك ما رواه ابن ماجة من حديث ثوبان مرفوعاً : يقتتل عند كنزكم ثلاثة ، كلهم ابن خليفة . ثم ذكر الحديث في المهدي ، فإن كان المراد بالكنز الذي في حديث أبي هريرة ، دل على أنه إنما يقع عند ظهور المهدي قبل نزول عيسى و خروج النار ، و لكن ليس هناك ما يعين ذلك .<ref name="الفتح 13 / 81 ">الفتح ( 13 / 81 )</ref> .

أما الحكمة التي لأجلها ورد النهي عن الأخذ من ذلك الجبل الذي يحسر عنه الفرات ، فقد ذكر العلماء في بيان الحكمة من ذلك عدة أسباب :-

1 - أن النهي لتقارب الأمر و ظهور أشراطه ، فإن الركون إلى الدنيا والاستكثار منها مع ذلك جهل واغترار .

2 - أن النهي عن أخذه لما ينشا عنه من الفتنة والاقتتال عليه .

3 - لأنه لا يجري به مجرى المعدن ، فإذا أخذه أحدهم ثم لم يجد من يخرج حق الله إليه لم يوفق بالبركة من الله تعالى فيه ، فكان الانقباض عنه أولى .

4 - إنما نهى عن الأخذ منه أنه للمسلمين فلا يؤخذ إلا بحقه ، ذكره ابن التين ، وقال كما حكى عنه الحافظ ابن حجر : و من أخذه و كثر المال ندم لأخذه ما لا ينفعه ، و إذا ظهر جبل من ذهب ، كَسَدَ الذهب ، و يبدو أن الإمام البخاري ذهب إلى اختيار القول الأول ، إذ أورد هذا الحديث تحت باب خروج النار مما يوحي بأنه يرى أن النهي عن الأخذ ورد لأنه عند الحشر و مع خروج النار ، وهو وقت انشغال الناس بأمر الحشر ، فإذا أخذ منه أحد لا يستفيد منه سوى الندم .

و ذهب القرطبي إلى اختيار القول الثاني ، و قال : و هو الذي يدل عليه الحديث . . كذلك ذهب إلى اختياره الحافظ ابن حجر واستدل بحديث أبي بن كعب مرفوعاً : يوشك أن يحسر الفرات عن جبل من ذهب ... ، و ذكر الحديث . و بهذا الحديث أبطل ما ذهب إليه ابن التين ، و قال : إنما يتم ما زعم من الكساد لو اقتسمه الناس بينهم بالتسوية و وسعهم كلهم ، فاستغنوا أجمعين ، فحينئذ تبطل الرغبة فيه ، و أما إذا حواه قوم دون قوم ، فحال من لم يحصل له منه شيء باق على حاله ، و عَقّبَ على القول بأن النهي ورد لكونه يقع مع خروج النار ، فقال : ولا مانع أن يكون عند خروج النار للحشر ، لكن ليس ذلك السبب في النهي عن الأخذ منه .



</doc>
<doc id="3047239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047239" title="إصابات مفترق الجذور">
إصابات مفترق الجذور

في طب الأسنان، تحدث إصابات مفترق الجذور كنتيجة لفقدان العظم، الذي ينتج عادةً بسبب التهاب الأنسجة الداعمة للسن ، مؤثراً على قاعدة جذع الجذر .

مكان التقاء الجذور في الأسنان متعددة الجذور(انفراق ثنائي أو انفراق ثلاثي)الأسنان المصابة بآفة في مفترق الجذور إجمالاً تكون توقعات إصابة المرض فيها ضئيلة، وذلك بسبب صعوبة تقديم منطقة مفترق الجذور خالية من أمراض الأنسجة الداعمة في تلك المنطقة. لهذا السبب، علاج الأنسجة الداعمة جراحياً يمكن أن يؤخذ بعين الاعتبار إما لإغلاق إصابة مفترق الجذر بوساطة طرق التطعيم، أو بإتاحة منفذ أكبر لمفترق الجذر المصاب لحفظ نظافة الفم وصحته.

المسافة الممتدة من الملتقى المينائي الملاطي إلى مدخل مفترق الجذور تسمى طول جذع الجذر.وهذه المسافة تلعب دوراً مهماً في إصابات المفترق، لأنه كلما كان مدخل المفترق أعمق داخل العظم، زاد فقدان العظم اللازم قبل أن يتكشف المفترق.

بالنسبة للأرحاء السفلية الأولى، يبلغ متوسط طول الجذع الجذري 3 مم من الجانب الدهليزي، و 4 مم من الجانب اللساني. أماأطوال جذوع جذور الأرحاء السفلية الثانية والثالثة فهي إما مساوية أو أكبر قليلاً من أطوال جذوع جذور الأرحاء السفلية الأولى، بالرغم من أن جذورها ممكن أن تكون متحدة.

أما الأرحاء العلوية الأولى، فيبلغ متوسط طول الجذع الجذري لها 3-4 مم من الجانب الدهليزي، و 4-5 مم من الجانب الأنسي، و 5-6 مم من الجانب الوحشي. وكما هو الحال بالنسبة للأرحاء السفلية، فإن أطوال الجذوع الجذرية للأرحاء العلوية الثانية والثالثة إما مساوية أو أكبر قليلاً من أطوال الجذوع الجذرية للأرحاء العلوية الأولى، بالرغم من أن جذورها قد تكون متحدة.
بالنسبة للضواحك العلوية الأولى، فإنها تكون ثنائية الجذور في 40 % من الحالات، ومتوسط طول جذع الجذر بالنسبة لها يبلغ 8 مم من الجانبين الأنسي والوحشي.

بسبب أهميتها في تقييم أمراض النسج الداعمة، نشأت العديد من الطرق لتصنيف إصابات مفترق الجذور لقياس وتسجيل درجات حدة الإصابة بالمفترق، معظم التصنيفات معتمدة على مقدار فقدان الارتباط الأفقي في منطقة المفترق.

في عام 1953م ، قام Irving Glickman بتصنيف آفات مفترق الجذور إلى أربع درجات :
في المراحل المبكرة من الصنف الثالث، منطقة المفترق المصابة قد تكون مغطاة بالنسج الرخوة، مما يصعب اكتشاف إصابة المفترق.
في عام 2000م، قام Fedi et al بتطوير تصنيف Glickman ليشتمل على صنفين من إصابة المفترق من الدرجة الثانية .

في عام 1975، قام Sven-Erik Hamp و Lindhe وSture Nyman بتصنيف إصابات مفترق الجذور اعتماداً على أعماق السبر .


</doc>
<doc id="3047240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047240" title="أنيسة صيبعة">
أنيسة صيبعة

أنيسة صيبعة هي أنيسة بنت نقولا بن موسى ين جرجس ابن انطونيوس صيبعة: طبيبة من أهل طرابلس بلبنان ولدت سنة 1282 هجرية (1865م).
درست الطب في مدرسة لندن النسائية ثم في جامعة ايدينبرغ بانجلترا. استقرت بمصر، فتولت أعمالا في الصحة.

لها "قصة كورين" ترجمتها عن الانجليزية. قال صاحب ( تراجم علماء طرابلس) : هي أول فتاة في الشرق الأدنى نالت الشهادة الطبية.

وتوفيت بالقاهرة سنة 1363 هجرية (1944م).



</doc>
<doc id="3047250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047250" title="بلمظفر ابن معرف">
بلمظفر ابن معرف

بلمظفر ابن معرف هو بلمظفر نصر بن محمود بن المعرف: عالم، حكيم، شاعر وطبيب. اشتغل على ابن العين الزربي ولازمه مدة، وقرأ عليه كثيرا من العلوم الحكمية.
كانت له همة عالية في تحصيل الكتب وقراءتها. حتى صار في داره مجلس كبير مشحون بالكتب على رفوف فيه حسب قول الشيخ سديد الدين المنطقي. ومعظم أوقاته شغلها بالكتب قراءة ونسخا. وقد حوت مكتبته ألوفا من الكتب في كل فن وكان فيها، على ما ذكر ابن ابي اصيبعة كتب كثيرة من كتب الطب وغيرها.
له في الطب كتاب مختارات في الطب.

هيكل نعمة، الياس مليحة: موسوعة علماء الطب مع اعتناء خاص بالاطباء العرب 108 - 109


</doc>
<doc id="3047252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047252" title="الحافة (مسلسل)">
الحافة (مسلسل)

الحافة (بالانجليزية: The Brink) مُسلسل كوميدي أمريكي من تأليف الأخوين روبيرتو و كيم بينابيب. يتمحور المُسلسل حول المشاكل السياسية في باكستان. وقيل بأن المُسلسل سيبحث مشكلة سياسية في منطقة مختلفة كل موسم متمحوراً على الشخصيات ذاتها. كتب الأخوين بينابيب الحلقة الأولى وأخرجها جاي روتش. بدأ بث المُسلسل في 21 يونيو، 2015، على قناة هوم بوكس أوفيس. جُدد مُسلسل الحافة لِموسم ثاني أثناء عرض الموسم الأول، بعدها ألغت هوم بوكس أوفيس المُسلسل عند إنتهاء الموسم الأول.



حصل مسلسل الحافة على تقييم 54% من موقع الطماطم الفاسدة. كما حصل على تقييم 52 من 100 من موقع ميتاكريتيك. كما اعطت ناقدة موقع "آي جي إن" آمبر دولنج الموسم الاول تقييم 8.0 من 10.

في استراليا بث المسلسل في 7 يوليو، 2015 على قناة شوكيس. وفي الهند وباكستان على قناة "أتش بي أو ديفايند" في 22 يونيو، 2015. وفي العراق والشرق الاوسط بُث المسلسل على شبكة أوربت شوتايم في 11 نوفمبر، 2015.



</doc>
<doc id="3047255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047255" title="توازن نقطي">
توازن نقطي

نظرية التوازن النقطي للعالمين الأمريكيين: ستيفن جاي غولد ونيلز إلدردج هي تطوير لنظرية التطور وتفترض بأن التطور يشمل فترات طويلة من التوازن، أو شبه التوازن ، منقطة (أي تتخللها) بفترات قصيرة من التغييرات الهامة كظهور أنواع جديدة أو انقراض أخرى.

ممهدة من قبل بيار تريمو في كتابه: "أصل وتحولات الإنسان والكائنات الأخرى" الصادر سنة 1865 م ، عرض ستيفن جاي غولد ونيلز إلدردج نظرية التوازن النقطي سنة 1972 م في مقال بعنوان: "التوازن النقطي: بديل لتطور السلالات التدرجي" ، قوبلت هذه النظرية في بادئ الأمر بانتقادات شديدة ولكن سرعان ما كسبت تأييد أغلب علماء الأحفوريات والأحياء القديمة.

عرض غولد وإلدردج نظريتهم كبديل لتطور السلالات التدرجي وهي واحدة من أقوى مسلمات نظرية التطور (معروفة باسم النظرية التركيبية للتطور وهي من محصلات الداروينية الجديدة). وفقا لنظرية العالمين الأمريكيين فإن التطور المورفولوجي للأنواع يحدث بتغييرات بطيئة جدا ومستمرة في نفس المجموعة الأحيائية (population) وعلى مر الزمن من خلال الطفرات والانتقاء الطبيعي. لكن البعض يرى أن داروين نفسه مهد لهذه النظرية ، وممن قالوا بذلك الفيلسوف ومؤرخ العلوم باتريك تور في كتابه "داروين والداروينية" مستدلا بهذا المقطع من كتاب "أصل الأنواع" :
ومن الجدير الإشارة إلى أن المقطع الأخير المبين بالخط الغليظ أضافه داروين في الطبعة الرابعة المنشورة سنة 1866 م ، وربما استوحى داروين هذه الإضافة من كتاب بيار تيرو: "أصل وتحولات الإنسان والكائنات الأخرى" الصادر سنة 1865 م لأنه امتلك نسختين من هذا الكتاب في مكتبته الشخصية. فمن الممكن الجزم إذا بأن "بيار" هو أول ممهد لنظرية التوازن النقطي.


</doc>
<doc id="3047262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047262" title="طب أسنان الشيوخ">
طب أسنان الشيوخ

طب أسنان الشيوخ هو تقديم خدمات الرعاية السنية للبالغين الأكبر سناً وذلك يتضمن التشخيص، الوقاية، وعلاج المشاكل المتعلقة بالشيخوخة والأمراض المتعلقة بتقدم العمر كجزء من فريق متخصص مع محترفي الرعاية الصحية الأخرى

شوهِد في القرن الماضي عدداً من التغيرات الإحصائية الملفتة للنظر المتعلقة بالصحة، الأمراض، طول العمر، ومعدل وفيات السكان حول العالم. في الوقت الحالي ثلث عدد السكان المسنين يعيشون في الدول النامية، وواحد من اثني عشر شخصاً في هذه الدول النامية يتجاوز الخامس والستين.

شهد القرن العشرون شيخوخة السكان الملحوظة فيما يتعلق بعمر الإنسان عالمياً، ومن المقرّر في القرن الحادي والعشرين السعي قدماً نحو تحقيق مكاسب في زيادة العمر عالمياً، سواء في البلدان متقدمة النمو والبلدان النامية. هذا الارتفاع في متوسط العمر منسوب في المقام الأول إلى الانخفاض الكبير في معدل الوفيات خلال مراحل الحياة المختلفة والتي حدثت بتطوّر مرافق الرعاية الصحية، الإصحاح، إصلاحات بيئية وصحية عامة مقرونة بالنظافة والأوضاع المعيشية الأفضل. وكنتيجة لزيادة متوسط العمر، فإن نسبة كبار السن من مجموع السكان يُتوقع أن يكون نحو 25% في و32% في الدول المتطورة بحلول عام 2050.

وبأخذ هذا الارتفاع في متوسط العمر بعين الاعتبار، فإن عمر التقاعد في الكثير من القطاعات في الهند يزداد، حتى أنه في بعض هذه القطاعات قد يصل الى 70 عاماً. في بعض الولايات، لم يرتفع عمر التقاعد وذلك بسبب المخاوف بشأن اقتطاع الوظائف بالمحصلة لجيل الشباب. ووفقا لتصنيف الحكومة الهندية، فإن كبار السن هم من في عمر 60 عاما أو أكثر؛ وهؤلاء المواطنون يصبحون مؤهلين لنيل الإعفاءات والامتيازات المختلفة الممنوحة من الحكومة والوكالات الاخرى. في الدول النامية، كبار السن هم من فوق الخامس والستين عاماً.

يُعتبر الفم هو المرآة الصحية العامة، وتعزيزاً لذلك فإن الصحة الفموية هو الجزء المتمم للصحة العامة. تعتبر الصحة الفموية السيئة في مجتمع كبار السن عامل خطر للمشاكل الصحية العامة. ومن ناحية أخرى، فإنّ المسنونين كبار السن هم الأكثر تعرضا للظروف والأمراض الفموية ويعود ذلك إلى الزيادة في الظروف المزمنة والإعاقات الجسدية والعقلية. وهكذا فإن كبار السن يشكّلون مجموعة بارزة فيما يتعلق بالرعاية الاحتياطية المسبقة.

من الأمراض السنية التي يتعرض لها كبار السن بشكل بارز هي تسوسات الجذر، التآكل، مرض دواعم السن، فقدان الأسنان وذلك بسبب الإهمال المبكر، انعدام الأسنان، الجودة السيئة للحوافة السنخية، سوء ملائمة أطقم الاسنان، تمزقّات الأغشية المخاطية، تقرّح الفم، جفاف الفم، السرطانات الفموية، والتسوسات المتفشية. الكثير من هذه هي عقابيل الإهمال في السنين المبكرة من الحياة، ومثال ذلك: استهلاك الأغذية المسوّسة، فقدان الوعي فيما يخص الجوانب الوقائية، والعادات كالتدخين أو/و التبغ، القلي، مضغ جوزة التنبول. كل هذه المشاكل يمكن أن تزداد بجسامة بسبب الهبوط في مستوى المناعة مع تقدم العمر وبسبب التعايش مع المشاكل الصحية. وكنتيجة للصحة الجهازية الفقيرة، لا يعطي المرضى كبار السن الاهتمام الكافي للصحة الفموية. إضافة لذلك، الادوية مثل خافض ضغط الدم، مضاد الذّهان، مضاد القلق، الخ، تؤدي الى جفاف الفم، وفقدان تأثير الحماية للعاب في التجويف الفموي يزيد من التعرض لأمراض الفم.

تعتبر القيود الماليّة ونقص الدعم الأسري أو وسائل النقل المؤثرة في الوصول الى الخدمات المتعلقة بالأسنانفي الحياة اللاحقة. يمتلك التجويف الفموي غير المعالَج تأثيراته المؤذية على الراحة، الجمال، الكلام، عملية المضغ، وتبعا لذلك على كيفية الحياة في العمر الكبير.


مدى تأثير التسوسات الجذرية لدى المسنين قد يصل تقريباً إلى 1,6 من أسطح الجذور لكل سطح جذري معرض للخطر. طبيعة التسوسات الجذرية لدى الرجال تبدو أكثر جدة و يظهر تأثيرها أكثر على منطقة الأرحاء.

عدة عوامل رئيسية ترتبط بالإصابة بتسوس في الجذر من ضمنها نقص دفق اللعاب، ضعف الكفاءة اليدوية و الإصابات الجهازية التي تتطلب تناول أدوية تسبب نقص في إفراز اللعاب. بالإضافة لعوامل أكثر خطورة مثل تآكل الحافة المينائية الملاطية، التحضير العيادي لجسر ثابت، جهاز سني متحرك و الحميات الغذائية المخففة التي تتضمن تناول سكر مصفى و كربوهيدرات لزجة وقابلة للتخمر.

الوقاية من تسوسات الجذور وعلاجها يتضمن تطبيق موضعي للفلورايد و استشارة غذائية على تخطيط الحمية، منع تشكل اللويحات السنية و الوقاية من تراجع خط اللثة.

المعالجة السنية المحافظة لكبار السن يجب أن تأخذ بالحسبان الاعتبارات السنية والوظيفية و الطبية من أجل ضمان درجة عناية مساوية لأولئك الأصغر سناً بالإضافة للأخذ بعين الاعتبار التغيرات البنيوية الحاصلة على السن و أيضاً الحالة الصحية عند تحضير معالجة تحفظية للمريض المسن.

أصبحت الزراعة السنية تدبيراً استراتيجيا لتعويض الأسنان المفقودة و كجزء أسنان من الخطة العلاجية للمرضى كبار السن فعلى أطباء الأسنان بشكل عام أخذ هذا النوع من المعالجة بعين الاعتبار خلال فترة تدريبهم.

كبار السن غالباً يلجؤون لتعويض الأسنان المفقودة و لكنهم يواجهون تعقيدات طبية و اجتماعية و اقتصادية و التي لابد من أن تكون معتبرة خلال التحضير للخطة العلاجية.

أطباء الأسنان عليهم أن يعطوا انتباهاً كاملاً في تقييم قدرة المريض و المعايير التشخيصية و الخوات التشخيصية لمساعدة المريض و عائلته في فهم خطورة و مدى التحدي في كل نمط من أنماط المداواة التعويضية للسن. و أهمية طرح المقارنة بين الزراعة و الاستعاضات الثابتة و المتحركة.

و بالنسبة لعدد كبير من أطباء الأسنان ، الزراعة السنية أصبحت خياراً أكثر شيوعاً لتعويض فقدان السن و مع زيادة نسبة السكان المسنين حول العالم ، طبيب الأسنان سيواجه العديد من الحالات المرضية المصحوبة لتعقيدات طبية و اجتماعية التي يرغب أصحابها بعلاج تعويضي للسن لذلك لابدّ من زيادة الاهتمام بهذا الفرع من طب الأسنان أثناء فترة تدريب الأطباء.


</doc>
<doc id="3047269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047269" title="طلاوة مشعرة">
طلاوة مشعرة

الطلاوة المشعرة (تعرف ب الطلاوة المشعرة الفموية )، أو (الطلاوة المشعرة المرافقة للإيدز)، هي بقعة بيضاء على جانب 
اللسان ذات مظهر مشعر أو متعرج.
تحدث بسبب فيروس ابيشتاين بار (EBV) وتظهر غالباً عند الأشخاص مثبطي المناعة خاصةً الأشخاص المصابين بفيروس عوز المناعة المكتسبة.
هذه الآفة البيضاء غير قابلة للكشط وهي آفة حميدة ولاتتطلب أي معالجة, على الرغم من أن مظهرها له تأثيرات على تشخيص وإنذار المرض الرئيسي المرافق(نقص المناعة).اعتمادا على تعريف الطلاوة المشعرة إما أن تعتبر أحد أصناف الطلاوة أو تصنف بشكل منفصل.

في تصنيف الآفات الفموية المرافقة لمرض الايدز ، تصنف الطلاوة الفموية المشعرة ضمن الآفات شديدة الارتباط بمرض الايدز (مجموعة 1) . كما يمكن أن تصنف أيضاً على أنها إصابة فيروسية انتهازية.تصيب الطلاوة الفموية المشعرة اللسان و التي لها اسم مشابه للسان المشعر إلا أنهما تعتبران حالتين مختلفتين ذات أسباب مختلفة.

لا توجد أعراض مرافقة للطلاوة الفموية المشعرة، على الرغم من وجود العديد من الأعراض و العلامات المختلفة المرافقة للحالة المسببة لنقص المناعة. الطلاوة الفموية المشعرة هي آفة بيضاء تحدث بشكل خاص على السطوح الجانبية للسان و بشكل نادر تظهر على المخاطية الدهليزية، الحنك الرخو، البلعوم أو المريء. قد تنمو الآفة لتشمل ظهر اللسان.بنية الآفة مموجة بشكل طولي (مشعر) أو بمظهر أشعث مجعد بغزارة.

يحدث المظهر الأبيض بسبب فرط التقرن (إنتاج زائد) للكيراتين وفرط التصنع الظهاري.
الفيروس المسبب هو فيروس ابيشتاين بار والذي هو أيضاَ مسؤول عن داء وحيدات النوى الخمجي (الحمى الغدية).بعد التغلب على الإصابة الأولية بفيروس ابشتاين بار، يبقى الفيروس موجود في جسم المضيف بقية حياته ومختبئ من الجهاز المناعي (عدوى كامنة). كما يسبب الفيروس التهاب متفجي في البلعوم الفموي ولكن يبقي تحت السيطرة من قبل الجهاز المناعي.
يظهر الالتهاب المتفجي الغير مسيطر عليه على شكل طلاوة فموية مشعرة عند المرضى مثبطي المناعة. عادة تظهر الطلاوة الفموية المشعرة عندما يكون التثبيط المناعي ثانوي للإصابة بفيروس عوز المناعة المكتسب.
تحدث الطلاوة الفموية المشعرة بشكل نادر عند المرضى مثبطي المناعة الذين أجري لهم زراعة أعضاء و يأخذون الادوية المثبطة للمناعة.
قد تحدث الطلاوة الفموية المشعرة بشكل مرافق لداء الطعم حيال الثوي. في حالات نادرة قد تظهر الطلاوة الفموية المشعرة عند سليمي المناعة.

الآفة البيضاء غير قابلة للكشط، والتي تختلف عن بعض الآفات البيضاء الشائعة مثل داء المبيضات البيض الغشائي الكاذب، والذي يلعب دوراً في التشخيص.
تشخيص الطلاوة الفموية المشعرة بشكل رئيسي يتم سريرياً ولكن يمكن أن يدعم بتأكيد وجود فيروس ابيشتاين بار في الآفة مخبرياً (التهجين الموضعي، تفاعل البلمرة التسلسلي، الفحوص المناعية النسيجية الكيميائية، اللطخة الجنوبية أو المجهر الإلكتروني).
عندما يتم الإعتماد على المظهر السريري فقط لتشخيص الطلاوة المشعرة الفموية يمكن أن يحدث تشخيص ايجابي كاذب بنسبة 17% مقارنةً مع طرق التشخيص الاخرى الموضوعية.
ظهور الطلاوة المشعرة الفموية عند شخص مصاب بفيروس عوز المناعة المكتسب لايتطلب عادةً فحوص تشخيصية كون العامل المسبب معروف.

ظهور الطلاوة الفموية المشعرة عند الأشخاص المثبطين مناعياً بسبب غير معروف عادة يستدعي إجراء فحوصات لتشخيص المرض المسبب لتثبيط المناعة.
عند أخذ الخزعة من آفة يظهر لنا في فحص التشريح المرضي فرط تصنع ونظير تقرن في الظهارة مع وجود "خلايا بالونية" (خلايا مصطبغة بشكل بسيط). 
في الطبقة الشائكة و "سلاسل نوى" في الطبقات السطحية (خلايا مبعثرة تحتوي على كروماتين موزع على محيط الخلية مع نواة واضحة وذلك بسبب تضاعف فيروس ابيشتاين بار داخل الخلية) عادة يشاهد تكاثر المبيضات البيض في الطبقة نظيرة التقرن دون وجود استجابة التهابية طبيعية لهذا التكاثر في النسج المحيطة. . لا يوجد سوء تصنع في هذه الآفة (الطلاوة الفموية المشعرة هي آفة غير سرطانية).

كون الآفة سليمة، لا حاجة للعلاج ولكن قد يعاني المريض من اعتبارات تجميلية بسبب مظهر الآفة. عادة تزول الآفة بسرعة مع الجرعات العالية من الأسيكلوفير أو الديسيكلوفير ولكنها تعود لتظهر من جديد مع توقف العلاج أو عندما يزداد ضعف جهاز المناعة.
التطبيق الموضعي لراتنج اليبروح أو الريتنال قد يؤدي إلى تثبيط مؤقت للآفة.
المضادات الفيروسية (مثل الزايدوفين) قد تكون ذات فعالية في تثبيط الطلاوة الفموية المشعرة. نكس الآفة يدلنا على أن العلاج العالي الفعالية ضد فيروسات النسخ العكسي أصبح غير فعال.

تعتبر الآفة بحد ذاتها آفة سليمة ومحددة ذاتياً. ولكن كون الآفة سليمة لا يعني أن حالة التثبيط المناعي المرافقة هي حالة سليمة. على سبيل المثال وجود الطلاوة الفموية المشعرة عند مريض الإيدز ينبئ بإنذار سيء، (مرحلة متقدمة من المرض وتثبيط مناعي شديد).

الطلاوة المشعرة هي واحدة من التظاهرات الفموية للإصابة بفيروس الإيدز حالها حال المبيضات البيض الفموية. وتعتبر الطلاوة المشعرة من أكثر الحالات المرافة للإيدز والمسببة بفيروس ابيشتاين بار بالإضافة إلى كون هذا الفيروس يمكن أن يسبب أورام ليمفاوية.
الطلاوة الفموية المشعرة تصيب بشكل رئيسي البالغين الذكور وبشكل أقل الإناث ونادراً ما تحدث عند الأطفال.
يرتفع معدل الإصابة عندما يقل تعداد CD4.
يعتبر ظهور الطلاوة الفموية المشعرة دليلاً على تحول المريض من حامل لفيروس الإيدز إلى مصاب الفيروس.
أظهرت دراسة تمت عام 2001 أن هناك نقص ملحوظ في معدل الإصابة ببعض التظاهرات الفموية المرافقة لمرض الإيدز (الطلاوة الفموية المشعرة والتهاب النسج حول السنية التقرحي التموتي)، نتيجة استعمال العلاج عالي الفعالية ضد فيروسات النسخ العكسي بينما بقي معدل الإصابة بالتظاهرات الفموية الأخرى على حاله.

تم وصف الطلاوة الفموية المشعرة لأول مرة من قبل Greenspan et al. عام 1984، وذلك بعد عدة سنوات من انتشار وباء الإيدز.
الربط ما بين الطلاوة الفموية المشعرة والإيدز لم يتم في البداية؛ وذلك بسبب عدم القدرة على الفهم العلمي لمرض الإيدز في ذلك الوقت. لاحقاً ظن العلماء أن حدوث الطلاوة الفموية المشعرة مقتصر على المثليين الجنسيين الذكور المصابين بالإيدز إلا أنه تبين أن استنتاجهم خاطئ.

تم اقتراح إعادة تسمية الطلاوة الفموية المشعرة تبعاً للعامل المسبب لتصبح "الطلاوة المسببة بفيروس ابيشتاين بار".


</doc>
<doc id="3047274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047274" title="تكثيف (توضيح)">
تكثيف (توضيح)

يمكن أن يشير التكثيف أو التكثف على أنه:


</doc>
<doc id="3047278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047278" title="حفرة دهليز المهبل">
حفرة دهليز المهبل

حفرة دهليز المهبل هي انخفاض على شكل مركب بين المهبل (أو غشاء البكارة) ولجام الشفرين الصغيرين.

يمكن رؤية فتحة غدة بارتولين بين غشاء البكارة والشفرين الصغيرين على الجانب الآخر.



</doc>
<doc id="3047289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047289" title="ألم الوجه والفم">
ألم الوجه والفم

ألم الوجه والفم هو مصطلح عام يشمل أي ألم يشعر به في الفم والفكين والوجه. ألم الوجه والفم عرض من الأعراض الشائعة، وهناك العديد من الأسباب التي تؤدي اليه. 
ويقدر أن ما يزيد على 95 في المائة من الحالات من ألم الوجه والفم هو نتيجة ألم الأسنان ويشمل ذلك التهاب لب السن و خراج الأسنان.
بعد ألم الأسنان، السبب الثاني الأكثر شيوعاً لألم الوجه والفكين هو خلل المفصل الصدغي الفكي (اختلالات الفك الصدغي). جميع الأسباب الأخرى المؤدية لألم الوجه والفكين تعتبر نادرة في المقارنة، على الرغم من أن التشخيص التفريقي الكامل له نطاق واسع.

يعرف ألم الوجه والفكين بالألم المتمركز في منطقة فوق الرقبة، أمام الأذنين وتحت الخط الوهمي الواصل بين العين والصماخ السمعي (Orbitomeatal line)، وكذلك الألم داخل تجويف الفم؛ [بما في ذلك] الألم من أصل الأسنان واضطرابات المفصل الفكي الصدغي. ومع ذلك، بعض حالات الألم الفموي الوجهي قد تنطوي على المناطق الواقعة خارج هذه المنطقة، على سبيل المثال الألم الصدغي في حالات الأضطراب الصدغي. ألم الأسنان هو أي ألم ينظر في الأسنان أو هياكلها الداعمة، كالرباط حول السني. لذا وجع الأسنان هو نوع من الألم الفموي الوجهي. الألم الفموي الوجهي هو موضوع متداخل يتضمن ألم ينظر في الرأس والوجه والهياكل ذات الصلة، بما في ذلك أحيانا آلام الرقبة.
هناك اربعة تصنيفات رئيسية تحاول تصنيف أسباب الألم الفموي الوجهي، ولكن ليس هناك نظام معتمد عالمياً:
كذلك تم تصنيف الألم الفموي الوجهي حسب أصله إلى 3 مجموعات:
الألم الفموي الوجهي هو مشكلة شائعة. على سبيل المثال، في الولايات المتحدة، قدر في تقرير واحد أن 22٪ من عموم السكان قد عانوا من بعض أشكال آلام الوجه في مرحلة ما في فترة الست أشهر قبل الاستجواب، والتي كانت 12٪ وجع الأسنان.
في المملكة المتحدة، ذكر 7٪ من عامة السكان وجود درجة معينة من الألم المزمن الفموي الوجهي. أشارت تقارير أخرى الى انتشار اضطرابات الفك الصدغي بنسبة 10-15%


</doc>
<doc id="3047298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047298" title="تضخم كبد">
تضخم كبد

تضخم الكبد هو ظرف يحدث للكبد يؤدي إلى زيادة حجمه.هو ليس علامة سريرية محددة لها عدة أسباب، وممكن أن يسبب بشكل عام تكسر والتهاب، سام بشكل مباشر، سرطان الكبد، أو اضطرابات الاستقلاب. عادة تضخم الكبد يكون على شكل تكتل بطني. يعتمد على المسبب، وحدث عادة تزامناً مع اليرقان.
·كثرة الوحيدات العدوائية والذي يحدث نتيجة فيروس إبيستن بار نفس ظرف (كثرة الوحيدات العدوائية الكاذبة) ويحدث نتيجة الفَيروسُ المُضَخِّمُ للخَلاَيا.

·التهاب الكبد الوبائي (على الرغم من أنه ليس كل فيروسات الكبد الوبائي يسبب تضخم الكبد).

·خراج الكبد (خراج الجرح الذي فيه قَيْح أو خراج أميبِي)

·ملاريا

·الالتهاب الأميبي

·داء المشوكات

·داء البريميات

·داء الشعيات

أورام نَقيلِية ثانوية لينتشر من السرطان في الأعضاء الأخرى (الأكثر شيوعاً).

·أورام وعائية

·سرطان الكبد

·ورم نقوي متعدد

·سرطان الدم

·سرطانة الخلية الكبدية

·بابي

·صفراوي

·أمراض القلب

·اكتناز الحديد

·كبد دهني

·نقص الجسم الحال لليباز الحمضي، والذي يعرف أيضاً باسم داء ولمان ومرض تخزين الإستر الكوليسترولي

·الداء النشواني

·داء غوشيه

·مرض نيمان-بيك

·ّمرض فون غيرك (مرض تخزين الغلايكوجين من النوع الأول)

·مرض تخزين الغلايكوجين من النوع الثالث، السادس والحادي عشر

·كحولية

·سم

·فقر الدم الانحلالي

·الفلقة اليمنى من الكبد تتمدد، وهو ليس ممرض، هو اختلاف تشريحي طبيعي ويمكن يمتد إلى الحوض. والخطأ هو تمدد المرارة أو سرطان الكبد.

·مرض تعدد الكيسات

·مرض كورلس

·متلازمة بود كياري

·متلازمة هنتر

·متلازمة زيلويغر

·نقص انزيم الكارْنيتين بالميتوليات 1

·قصور القلب

·متعلق بورم حبيبي غرناوية (ساركويد)

·مرض تخزين الغلايكوجين من النوع الثاني

اشتباه تضخم الكبد يحدد عن طريق السيرة المرضية والفحص الفيزيائي في حين أن هذا الفحص يشمل فحص حجم الكبد، ويجب أن يعمل فحص الدم، اختبارات وظائف الكبد، والتي سوف تعطي انطباعا جيدا للصورة الأيضية عن المريض.

الموجات فوق الصوتية للكبد ممكن أن تحدد بسرعة نظام قناة الصفراء الممتد.
والذي يساعد على تمييز مرض النسيج الحشوي للكبد من يرقان خارج الكبد.

الموجات فوق الصوتية تحدد أيضاً التشمع الكبدي، وتستطيع توجيه خزعة بالإبرة للكيسة، وللخراجة والأورام.

تصوير مقطعي محوسب ممكن أن يساعد في تحديد معلومات تشريحية دقيقة ولا تتأثر بالسمنة أو وجود غازات بالأمعاء.



</doc>
<doc id="3047307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047307" title="غالانتامين">
غالانتامين

غالانتامين (Nivalin, Razadyne, Razadyne ER, Reminyl, Lycoremine) 
استخدم لعلاج الزهايمر الخفيف إلى المتوسط، وعدد آخر من حالات قصور الذاكرة، تحديدا تلك التي من أصل وعائي. وهو قلوانيّ يتم الحصول عليه صناعيا أو من بصلات أو أزهار زهرة اللبن(Galanthus caucasicus) (Caucasian snowdrop ، Voronov's snowdrop) Galanthus woronowii (Amaryllidaceae) وأجناس مثل النرجس (Narcissus) وLeucojum aestivum المعروف باسم (snowflake) وLycoris متضمنة (Lycoris radiata)

بدأت الدراسات المتعلقة باستخدامه في الطب الحديث في الخمسينيات في الاتحاد السوفييتي. تم استخلاص المادة الفعالة، وتعريفها ودراستها، تحديدا ،فيما يتعلق بخصائصها المثبطة للاستيل كولين استيريز (AChE). معظم العمل قام به اختصاصي علم الأدوية السوفييتي M. D. Mashkovsky وR. P. Kruglikova–Lvova بدءا من عام 1952. وكان هذا أول عمل ينشر يدلل فيه على خاصية الغالانتامين في تثبيط الاسيتل كولين استيريز.

تم تطوير أول عملية صناعية في بلغاريا من قبل البروفيسور باسكوف في عام 1959( نوفالين سوفارما) من أصناف كانت تستخدم في الطب الشعبي في أوروبا الشرقية، ولهذا فإن فكرة تطوير دواء من هذه الاصناف يبدو أنه بسبب الاستخدام المحلي لها (عملية استكشاف الدواء بناء على علم النباتات الشعبي)
تم استخدام غالانتامين لمدة عصور في اوروبا الشرقية وروسيا لعدة اسباب مثل علاج ضعف العضلات والاعتلال العضلي والاختلالات الحركية والحسية المتعلقة بأمراض في الجهاز العصبي المركزي. وفي الولايات المتحدة الامريكية قامت منظمة الغذاء والدواء بالإعتراف بالغالانتامين كعلاج لمرض الزهايمر.
و يوجد هذه الدواء بعدة انواع منها ما يحتاج وصفة طبية واخرى بالإمكان شراؤها بدون وصفة طبية.
غالانتامين هو لجين تفارغي فعال لمستقبلات الاستيل كولين النيكوتينية عند البشر(nAChRs) α4β2، α7/5-HT3 ، α3β4، α6β4 في مناطق معينة من الدماغ، كما أنه مثبط ضعيف وقابل للعكس للكولين استريز في جميع مناطق الجسم. كما أنه يرفع من تركيز وفاعلية استيل كولين في بعض أجزاء الدماغ، وقد أظهر فاعلية في تنظيم المستقبلات الكولينية النيكوتينية على الاعصاب الكولينية لزيادة معدلات إطلاقها للاستيل كولين . ويعتقد بأن هذه العملية هي ما تؤدي إلى التخفيف من بعض أعراض الزهايمر.

الغالانتامين كمادة خام عبارة عن بودرة بيضاء اللون، وقد تم تحديد الشكل الذري الثلاثي الأبعاد للغالانتامين وهدفه، أستيل كولين استريز، عن طريق دراسة البلورات بالأشعة السينية في عام 1999، لا يوجد دليل على ان الغالانتامين يقوم بتغيير عملية المسببة للخرف .

يتم امتصاص الغالانتامين بشكل كامل وبسرعة في الجسم، ويظهر حركة دوائية خطية، ويتميز بتوافر حيوي ما بين 80 – 100 %, والعمر النصفي له هو سبع ساعات ، تأثير الذروة للدواء يظهر بعد ساعة من اخذ جرعة 8 ملغم عن طريق الفم كما ظهر لدى بعض المتطوعين السليمين، ويصل ارتباط الغالانتامين ببروتينات الدم إلى 18%, وهي نسبة منخفضة.

ما يقارب 75% من الجرعة يتم تحطيمها في الكبد. وقد أثبتت الدراسات المختبرية بأن انزيمات الكبد CYP2D6و CYP3A4 لهما علاقة مباشرة في استقلاب الغالانتامين.
بالنسبة لـRazadyne ER (دواء ذو جرعة واحدة في اليوم)،أولئك الأشخاص الذين يوصفون ببطء عمليات الاستقلاب عن طريق الانزيم CYP2D6 يتعرضون للغالانتامين (Razadyne ER) بما يقارب 50% أكثر من سريعي الاستقلاب ، لذلك ينبغي معايرة جرعة الدواء بما يناسب كل شخص من حيث سرعة أو بطء الاستقلاب المتعلق بالانزيم CYP2D6 . ولكن ما يقارب 7% من الاشخاص لديهم خلل جيني متعلق بهذا الانزيم لذلك فإنه من غير الضروري لهؤلاء أن يتم احتساب الجرعة المناسبة لهم .

دواعي الاستعمال 
غالانتامين يستخدم في علاج أعراض الزهايمر والخرف الوعائي في مراحلهما الخفيفة الى المتوسطة.

الأشكال المتاحة 
يوجد هذه الدواء بأنواع تحتاج إلى وصفة طبية وأخرى دون وصفة طبية، يوجد منه على شكل حبوب تؤخذ مرتين في اليوم، وهناك كبسولات ذات مفعول طويل الأمد وتؤخذ مرة في اليوم، وهناك محاليل تؤخذ عن طريق الفم. يوجد حبوب بعدة تراكيز هي 4 ملغم, 8ملغم و12ملغم، اما الكبسولات فهناك 8 ملغم, 16ملغم و24 ملغم.

في التجارب السريرية، وجد أن الغالانتامين يمتلك نفس الأعراض الجانبية لمثبطات الكولين استريز الأخرى، واكثرها شيوعا وانتشارا هي التي تصيب الجهاز الهضمي. وعمليا فقد وجد أن بعض مثبطات الكولين استريز تمتلك خواص تحمّل أفضل، ولكن التدرج والحذر في تحديد الجرعات لأكثر من ثلاث شهور سيؤدي إلى تعود الجسم علي الدواء على المدى البعيد.

مكمل للوصول لمرحلة الحلم الجلي 
يعد الغالانتامين مولدا للاحلام . حيث يستخدمونه لزيادة فرصة وصولهم للحلم الجلي. وذلك عن طريق أخذ جرعات صغيرة اي ما بين 4ملغم – 8 ملغم، وهذه بعد 5 او 6 ساعات من النوم العميق والتدريب على تقنيات الاستقراء كما في التأمل، العديد من الأشخاص اكدوا فاعلية غالانتامين في هذه الحالات، وهناك تقارير تقول بأن اخذ الغالانتامين بدون القيام بتقنيات الإستقراء لن يوصل الشخص لمرحلة الحلم الجلي. بسبب عمر النصف الطويل للغالانتامين الذي يبقى في الجسم لمدة تصل أو تزيد عن 48 ساعة، فإنه ينصح بالتوقف عن أخذه لمدة ثلاث ايام لكي لا يصنع الجسم مقاومة ضد هذه الدواء فيخسر فاعليته.

يساعد على النوم 
يتم وصف الغالانتامين لمساعدة الاشخاص ليغطوا في النوم وولتحسين نوعية النوم، وبالرغم من عدم وجود العديد من الدراسات على فاعلية الدواء في النوم، ولكن جرت بعض الابحاث الحيوية الدقيقة التي اشارت الى وجود بعض الخواص التي تساعد مرضى الأرق.

منشط للذهن 
يتم استخدام غالانتامين كمنشط للذهن لتحسين الذاكرة عند البالغين الذين لديهم إصابات في الدماغ، مثل مثبطات الكولين استريز الأخرى مثل huperazine A.

استخدام الغالانتامين مع دواء ريسبريدون قد اظهر نتائج جيدة في تحسين أعراض التوحد لدى الأطفال مثل الانسحال الاجتماعي والتهيج وغيرها.

التنبيهات 
قامت منظمة الغذاء والدواء الأمريكية ومنظمات الصحة العالمية بنشر تحذير فيما يتعلق بالغالانتامين بناء على بيانات تم جمعها بعد إجراء دراستين خلال علاج مرضى الضعف الإدراكي المعتدل ، نظرا لارتفاع معدل الوفيات بعد العلاج باستخدام هذه الدواء. في تاريخ 27 نيسان من عام 2006م, قامت منظمة الغذاء والدواء بالتصديق على قرار يتضمن تغيير التحذيرات الموجودة على علب الغالانتامين بكافة أشكاله للتنبيه على خطورة الإصابة بطء القلب (بطء معدل ضربات القلب في حالة الراحة)، وقد يتسبب في انسداد الحجرات الأذينية البطينية في بعض الأحيان. وخصوصا اذا كان المريض قد تعرض لنوبة مماثلة من قبل. وايضا هناك حالات إغماء تحدث مشابهة لما تتسبب به الحبوب الغفل (غير فعالة). 
"في تجارب عشوائية تحت السيطرة، تم اكتشاف بأن حالات انخفاض معدل نبضات القلب كانت اعلى في المرضى الذين استخدموا الغالانتامين بدلا من الغفل . ولكن هذا العرض نادرا ما كان حادا ونادرا ما يؤدي إلى إيقاف العلاج."
و لكن هذه الأعراض لم تسجل في الحالات التي تم دراسة مرضى الزهايمر فيها.

التصنيع الكلي 
يتم استخراج الغالانتامين من مصادر طبيعية، وبعملية تصنيع كلي حاصلة على براءة اختراع. وهناك عدة طرق لتصنيعه ولكن لم يتم تطبيقها على المستوى الصناعي.



</doc>
<doc id="3047313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047313" title="452 (عدد)">
452 (عدد)

452 (أربعمائة واثنان وخمسون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 451 ويسبق العدد 453 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 452 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CDLII.




</doc>
<doc id="3047317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047317" title="العلاقة بين الحوسبة السحابية و البيانات الكبيرة">
العلاقة بين الحوسبة السحابية و البيانات الكبيرة

تمثل معالجة البيانات الكبيرة تحدياً جديداً في مجال الحوسبة، وخاصة في مجال الحوسبة السحابية. تتضمن عملية معالجة البيانات اقتناء و تخزين البيانات و تحليلها. كيف تتم معالجة البيانات الكبيرة في الحوسبة السحابية؟ و ما هي العلاقة بين البيانات الكبيرة والحوسبة السحابية؟ سوف يجيب هذا البحث عن هذه الأسئلة بعد تقديم استعراض عام عن البيانات الكبيرة (أي تعريفها و خصائصها و تصنيفاتها) ثم سوف يشرح بشكل عام تكنولوجيا الحوسبة السحابية، و أخيرا سوف يستعرض البحث بعض التحديات الرئيسية التي تواجهها معالجة البيانات الكبيرة في بيئات الحوسبة السحابية.

تشكل البيانات الكبيرة مع الحوسبة السحابية الأساس لكوكب أكثر ذكاءً. لقد أصبحت حياتنا تعتمد بشكل كبير على الحوسبة السحابية فمعظم الأعمال التجارية و الطبية و الاجتماية و السياسية و حتى المؤسسات الشخصية أصبحت تعتمد على تكنولوجيا الحوسبة السحابية لانجاز مهامها. في هذا العصر أصبحت كثير من الدول المتقدمة تعتبر الانترنت و تكنولوجيا الحوسبة السحابية المورد الخامس من الموارد العامة الرئيسية بعد الماء و الكهرباء و النفط و النفط و الغاز. على الرغم من أن هذا ليس هو الحال في الدول النامية و لكن في معظم الدول حتى النامية منها و في كل يو تقريبا فإن أي شخص عادي قد يحتاج إلى استخدام البريد الإلكتروني وتخزين الملفات (لتخزين الموسيقى أو الفيديو مثلاً )، ويحتاج الى استخدام وثائق جوجل، والشبكات الاجتماعية و العديد من التطبيقات السحابية الأخرى. أيضاً في العمل اليومي لأي شركة فإنها قد تحتاج للاتصال بموظفيها من أى مكان في العالم و في أي وقت. حياتنا ليست غائمة فحسب، بل إنها أيضا تمطر بالبيانات. إن هناك زيادة سريعة في كمية البيانات التي تنتشر في الحوسبة السحابية. على سبيل المثال، في الربع الثالث من عام 2015 كان الفيسبوك يضم أكثر من مليار مستخدم نشط كل يوم مع أكثر من ثلاثة مليون رسالة أرسلت كل 20 دقيقة . موقع تويتر كذلك كان يضم اكثر من 316 مليون مستخدم نشط شهريا بالاضافة الى أكثر من 58مليون تغريدة كل يوم. هذا بالإضافة كميات ضخمة من البيانات التي يتم إنشاؤها على شبكة الإنترنت من خلال العديد من الشركات التجارية و الحكومات الالكترونية و غيرها الكثير من المؤسسات التي تعتمد على الانترنت. تأتي قوة البيانات الكبيرة جنبا الى جنب مع قوة الحوسبة السحابية حيث يدخل العالم عصراً جديداً من تكنولوجيا المعلومات هو عصر تكنولوجيا الحوسبة السحابية المصحوب بكميات هائلة من البيانات المنشرة على الانترنت و التي تحتاج لمعالجة و تخزين.
إنّ معالجة البيانات الضخمة في البيئات المحلية التي لا تستخدم الانترنت ليسة بالعملية السهلة حيث أنّ أنظمة إدارة قواعد البيانات التقليدية (DBMS) ليست مناسبة لمعالجة هذه الكميات الهائلة من البيانات. غير أن الوضع في بيئات الحوسبة السحابية يصبح أكثر تعقيداً. كثير من الشركات المختصة في صناعة تكنولوجيا المعلومات اهتمت بمعالجة هذا الوضع و أنتجت العديد من التقنيات للتعامل معه. يستعرض هذا البحث بعض التقنيات التي تتعلق بتحليل وتخزين البيانات الكبيرة في بيئات الحوسبة السحابية. في القسم الثاني من المقدمة يستعرض البحث بعض البحوث والدراسات التي أجريت حول العلاقة بين البيانات الضخمة والحوسبة السحابية. القسم الثاني من البحث يعرض بشكل عام مفاهيم البيانات الكبيرة و خصائصها. القسم الثالث هو نظرة عامة على تكنولوجيا الحوسبة السحابية. امّا القسم الرابع من هذه البحث فهو يناقش العلاقة بين البيانات الكبيرة والحوسبة السحابية. و يصف مراحل معالجة البيانات الكبيرة (من استعلام وتخزين وتحليل) في بيئات الحوسبة السحابية. القسم الخامس يستعرض بعض التحديات الرئيسية التي تواجهها البيانات الكبيرة في الحوسبة السحابية. أخيرا يلخص القسم السادس كل ما جاء في هذا البحث و يضيف بعض الملاحظات الاستنتاجية.

تعتبر البيانات الكبيرة و الحوسبة السحابية تقنيات جديدة. حيث تم اقتراح مفهوم الحوسبة السحابية في عام 2006 من قبل إريك شميدت (الرئيس التنفيذي لجوجل)، حيث استخدم كلمة سحابة لوصف نموذج توفير الخدمات والتطبيقات عبر الإنترنت. إنّ 90٪ من البيانات في العالم تم إنشائها في العامين الماضيين، حيث أن البيانات عبر الإنترنت تتزايد بطريقة سريعة. معظم الشركات المهتمة في مجال التكنولوجيا اهتمت بعصر التكنولوجيا الجديد و هو عصر الحوسبة السحابية التي تحتوي بيانات ضخمة و اعتبرتها الجيل القادم في تكنولوجيا الانترنت.
اهتم العديد من الباحثين بدراسة العلاقة التكاملية بين تكنولوجيا الحوسبة السحابية و تكنولوجيا البيانات الضخمة حيث استحوذت دراسة الوضع الحالي و المستقبلي لهذه العلاقة على اهتمام كثير من الباحثين ref> > د. أغراوال، س. داس، وعبد المنعم العبادي، "البيانات الكبيرة والحوسبة السحابية: الحالة الراهنة والفرص المستقبلية"، في وقائع المؤتمر الدولي ال14 لتكنولوجيا توسيع قاعدة البيانات، ص 530-533، ACM، 2011. ( بالانجليزية)</ref>. بعض الأبحاث الأخرى ركزت على التحديات الأمنية التي تواجهها معالجة البيانات الضخمة في البيئات السحابية . و ناقشت أبحاث أخرى التقنيات و الأسايب المستخدمة في تحليل البيانات الكبيرة في البيئات السحابية وكيف يمكن للحوسبة السحابية أن تكون محفزاً لتحليل البيانات الكبيرة . هناك ابضا خدمات خاصة مؤسسة على تحليل البيئات السحبية تم اقتراحها بناء على درسات تجريبية على المدن الذكية. وقدم الباحثون أيضاً إرشادات للعملاء حول كيفية استخدام تطبيقات البيانات الكبيرة في البيئات السحابية. العديد من الابحاث استعرضت مفاهيم و اساسيات البيانات الكبيرة و ظهورها في البيئات السحابية . أمّا هذا البحث فقد ركز على العلاقة بين هاتين التقنيتين من خلال دراسىة و وصف حيازة و تخزين و تحليل البيانات الكبيرة في الحوسبة السحابية.
يطلق مصطلح البيانات الكبيرة على الكمية الهائلة من البيانات كبيرة الحجم ذات السرعة عالية والأنواع مختلفة هذه البيانات لا يمكن أن تتم معالجتها و تخزينها في أجهزة الكمبيوتر العادية. يمكن تلخيص الخصائص الرئيسية للبيانات الكبيرة و التي تسمى 4V’s بما يأتي:
2) السرعة(Velocity): لهذه الخاصية ثلاثة أبعاد:
• البيانات في الحركة: على سبيل المثال الوقت بين زيارة صفحة ويب والنقر قبل الزائر.
• العمر المرافق للبيانات: الوقت الذي تظل فيه البيانات قيّمة.
• الوقت الحقيقي لتحليل البيانات الكبيرة: هي السرعة التي يجب ان يتم بها تخزين البيانات واسترجاعها.
3) التنوّع(Variety): أنواع مختلفة من البيانات مثل الوثائق والرسوم البيانية والصوت والفيديو والرسائل النصية، التي تأتي من مصادر مختلفة مثل وسائل الإعلام الاجتماعية ورسائل البريد الإلكتروني وإشارات GPS و البيانات الطبية و غيرها. حيث يمكن تصنيف محتوى البيانات الى مهيكلة و غير مهيكلة(structured and unstructured).
4) القيمة (Value): الهدف من البيانات حيث انه يمكنك الوصول الى البيانات بسهولة ولكن بالتأكيد يهمك قيمة هذه البيانات. إنّ درجة دقة البيانات تعطيها قيمة أيضاً.
من أجل التعامل مع البيانات واسعة النطاق في البيئات السحابية تصنف البيانات الكبيرة إلى خمس فئات على أساس: مصدر البيانات، شكل المحتوى، ومخازن البيانت ، ومراحلها و معالجتها.

تستخدم كلمة سحابة في الحوسبة السحابية للدلالة على الانترنت . هذا النوع من الحوسبة يختلف عن الحوسبة التقليدية الأخرى في أنّ هذا النوع من الحوسبة ينفذ على موارد الحوسبة المشتركة بدلا من أجهزة الكمبيوتر المحلية حيث يتم استضافة مختلف الخدمات و تلقيها من خلال شبكة الانترنت.
لم تتطور تكنولوجيا الحوسبة السحابية في آن واحد، فقد تطورت من خلال عدد من التقنيات المتقدمةمع مرور الوقت، مثل الحوسبة الشبكية، الحوسبة الخدمية المقترحة في 1990s، وتكنولوجيا البرمجيات كخدمة( Software as (Service المقترحة في عام 2001. و أخيرا تم اعتبار تكنولوجيا الحوسبة السحابية لتكون الجيل القادم من حوسبة الانترنت.
يمكن تصنيف تطبيقات الحوسبة السحابية وفقا لنوع الخدمة أو أسلوب النشر 
1) التصنيف حسب نوع الخدمة:
• البنية التحتية كخدمة (Infrastructure as a Service(IaaS))تزود الدعم المادي مع التخزين الظاهري والخوادم. كما تدعم خدمة الشبكة أيضاً. يمكن للمستخدمين استخدام هذه التطبيقات وفقا لاحتياجاتهم. أمثلة: Amazon Elastic Cloud Computing (EC2), Google Compute Engine (GCE), Microsoft Azure
• المنصات كخدمة (Platform as a Service(PaaS)) تدعم الاستضافة حيث يمكن للمستخدمين تطوير تطبيقاتهم بناءً على قواعد معينة. الأمثلة على ذلك: محرك تطبيقات جوجل. (Google’s Apps Engine.)
• البرمجيات كخدمة (Software as a Service (SaaS)) توفر التطبيقات التي تسخدم عبر التصفح او التطبيقات التي يمكن استخدامها مباشرة. من الامثلة على ذلك نظام دارة العلاقات مع الزبائن CRM Customer Relationship Management التي توفرها شركة سيلزفورس Salesforce و مستندات جوجل Google Docsو الجيميل Gmail وcisco WebEx .
2) التصنيف حسب طريقة النشر: لحل مشاكل الأمن والموثوقية والتنظيمية في البيئات السحابية تم تصنيفها إلى ثلاث فئات لتحديد العلاقة بين مقدمي الخدمة والمستخدمين.
• السحابة العامة: يتم تقاسم السحابة بين مقدمي الخدمات والمستخدمين.
• سحابة خاصة: يتم استخدام السحابة من جانب مقدمي الخدمات. يمكن للمستخدمين الاعضاء فقط تبادل الموارد السحابية.
• سحابة الهجين: هو مزيج من الطريقتين السابقة.

الحوسبة السحابية تختلف عن الحوسبة التقليدية في حجمها الكبير والعديد من الميزات الأخرى:
• الديناميكية (المرونة)( Dynamic (flexibility)): توفر المنصات السحابية إمكانية إجراء تغييرات في الحجم بناء على احتياجات المستخدمين.
• مقياس اقتصادي Economies of scale: نطاق واسع من موارد منصات الحوسبة السحابية يمكنها السيطرة على رسوم الإيجار أو استخدام هذه الموارد مما يؤدي إلى زيادة أو تقليل عدد المستخدمين.
• الخدمة على الطلب: (On demand service): المنصات السحابية تتيح للمستخدمين تحديد حجم الموارد بناء على احتياجاتهم.
• امكانية عالية (High reliability): المنصات السحابية عادة تتيح استخدام النسخ الاحتياطية لزيادة الموثوقية وتتيح استخدام نظم إدارة الشبكات الديناميكية لزيادة الكفاءة والأداء.
إنّ العلاقة بين البيانات الكبيرة والحوسبة السحابية هي علاقة تكاملية. الحوسبة السحابية هي نهج التكنولوجيا الجديدة في حين أن البيانات الكبيرة هي ظاهرة البيانات الضخمة المتزايدة بطريقة سريعة. تتيح تكنولوجيا البيانات الكبيرة للمستخدمين معالجة الاستعلامات الموزعة من مجموعات مختلفة من البيانات والحصول على النتائج في الوقت المناسب . بينما توفر الحوسبة السحابية المحرك الأساسي للقيام بذلك . تم تصميم نظم إدارة قواعد البيانات التقليدية للبنية التحتية للمؤسسات المحلية، وهي تفتقر الى الكثير من الميزات السحابية . معالجة البيانات الكبيرة في البيئة السحابية تتطلب تقنيات خاصة حيث إنها تتطلب بنية تحتية مناسبة، وأنظمة تخزين واستعلام خاصة وطرق تحليل خاصة أيضاً. 
الخطوة الأولى في تحليل البيانات هو الحصول على البيانات أو استخراجها. بل هو شرط أساسي لمعالجة البيانات. ويشمل الحصول على البيانات خطوات تحضيرية مثل استخراج البيانات وتحويلها وتحميلها (ETL: Extraction, Transformation, Loading)). ويشمل تحضيرها أيضاً تصفية البيانات وتنظيفها. في البيئات السحابية هناك أنواع مختلفة من المعلومات مثل النصوص والصور وURL التي تأتي من مصادر مختلفة مثل مواقع وسائل الاعلام الاجتماعية، ومحركات البحث والمواقع التجارية، كلها تدخل في عملية استخراج البيانات. أدوات ETL تستخدم في تحويل وتنظيف أنواع مختلفة من البيانات غير المتجانسة والموزعة وتحميلها على نظام تخزين مناسب (مثل مستودعات البيانات). أدوات ETL للبيانات الكبيرة تختلف عن عنها في ETL التقليدية في سرعة إنتاج البيانات وحجم البيانات. يجب أن تتضمنن أدوات ETL المستخدمة للبيانات الكبيرة اختيار التكنولوجيا الحديثة مثل قواعد البيانات الموزعة و المعالجة في وقت مناسب.

في الوقت الحاضر هناك الكثير من تطبيقات الويب الفردية التي يمكن أن تولد كمية كبيرة من البيانات كل ثانية، على سبيل المثال في كل يوم يتم تخزين 500 تيرابايت من البيانات في قواعد بيانات الفيسبوك و أكثر من 360 تيرابايت من البيانات يتم تحميلها على موقع يوتيوب. إنّ نمو البيانات في البيئات السحابية يتزايد بشكل كبير و سريع مع ازدياد عد المستخدمين المتصلين بالانترنت حول العالم.
مع هذا النمو السريع فإن السؤال الذي يتبادر إلى الذهن هو كيف يمكن تخزين هذه الكميات الهائلة من البيانات في البيئات السحابية؟ نحن بحاجة إلى تقنية التخزين التي تلبي احتياجات النمو السريع للبيانات على السحابة، نحن بحاجة إلى تقنية تخزين مع تكلفة منخفضة ، وموثوقية عالية وامكانية عالية. يمكن تصنيف طرق تخزين البيانات الكبيرة في البيئات السحابية الى نوعين: أنظمة الملفات الموزعة وقواعد البيانات الموزعة.
تستخدم أنظمة الملفات الموزعة لدعم تخزين كميات كبيرة من الملفات. لحل مشكلة تخزين عدد كبير من صفحات الويب وضعت جوجل نظام تخزين الملفات جوجل( GFS) ولكن مشكلته أنه ليس مفتوح المصدر. ياهو والمجتمعات الأخرى وضعت نظام مفتوح المصدر مبني على GFS أسمته Hadoop Distributed File Systems (HDFS) 
نظام تخزين الملفات الموزعة ( (HDFS يقوم بتخزين كمية كبيرة من الملفات حيث يتم تقسيمها الى عدة كتل clusters.حيث تتكون كل كتلة من مجموعة من العقد nodes . كتلة Hadoop هي مجموعة من الخوادم و مجموعة HDFS’s تقوم بتوزيع و تخزين البيانات عبر كافة العقد في هذه المجموعة. كتلة HDFS تشمل ثلاث عقد:
1. عقدة الاسم NameNode تعمل كعقدة رئيسية و هي التي تسيطر على تخزين المجموعات. إنها تقسم البيانات إلى مجموعات، كل مجموعة يتم نسخها ثلاث مرات وتخزينها في الكتلة.
2. عقدة البيانات DataNode تعمل على عقد الخوادم و توفر امكانية السماح بالخطأ. إذا فشلت عقدة الخادم تضمن النسخ القادمة من NameNode التأكد من أن النظام لن يتوقف او يفشل في هذه الحلة.
3. جهاز العميل Client Machine يمكن أن يكون DataNode أو NameNode، يكون نظام Hadoop مثبتاً عليه. يقوم بتحميل البيانات في الكتلة، يقدم وظائف الى MapReduce ويظهر نتائج المهمة عندما تكتمل. 
أمّا قواعد البيانات الموزعة NoSQL فإنها تُسخدم لتلبية احتياجات تحليل ومعالجة كميات كبيرة من البيانات غير المهيكلة او غير المنظمة. وقد حلت قواعد بيانات NoSQL مشاكل التزامن، والتدرجية، والتسامح مع الخطأ التي واجهت قواعد البيانات العلائقية التقليدية. و مثل قاعدة بيانات SQL التقليدية (لغة الاستعلام الهيكلية) يستخدم NoSQL أيضا الاستعلامات ولكنها لا تتقييد باستخدامها وحدها فقد تستخدم لغات اخرى غير SQL.
هناك أربعة أنواع منNoSQL: مخزن مفتاح القيمKey-Value store يحتوي على جدول من المفاتيح والقيم (على سبيل المثال(Riak, Amazon S3),)، و المخزن القئم على الوثائق document based store حيث تتكون الوثائق من عناصر مختارة.
و المخزن القائم على العمودColumn based store الذي كل كتلة فيه تحتوي بيانات من عمود واحد فقط (مثل HBase) والمخزن القئم على الرسم البيانيGraph based store حيث تستخدم قاعدة بيانات الشبكة الحواف والعقد لتمثيل وتخزين البيانات (مثل Neo4J).
لحل مشكلة التعامل مع مجموعة متنوعة من البيانات الكبيرة، وضعت جوجل نظام قاعدة بيانات وزعت على أساس المخزن القائم على العمود يسمى BigTable يعمل على تقديم تحليل للبيانات الكبيرة غير المتناسقة. نموذج البيانات من BigTable يتكون من الصفوف والأعمدة، والطوابع الزمنية. يتم تخزين البيانات في الخلايا. يتكون القرص من العديد من الصفوف ويتم حفظها إلى عقدة الخادم.
ينقسم تحليل البيانات الكبيرة في البيئات السحابية الى نوعين ريئسيين batch offline و real time في النوع الأولbatch offline تتم معالجة مجموعات كبيرة من البيانات تلقائيا دون أي تبادل أو مراقبة من قبل المستخدم. بعد جمع البيانات، تتم معالجة جميع البيانات في وقت واحد. و من الأمثة عليها: Hadoop و.MapReduce . MapReduce هو نموذج البرمجة التي وضعتها جوجل على أساس GFS لتجهيز عدد كبير من مجموعات البيانات. ويستخدم مجموعة واسعة النطاق لأداء المهام والعمليات الموازية تلقائيا باستخدام برنامج مثل Hadoop. ويمكن تطبيقها على البحث في مواقع الويب وتطبيقات الويب الأخرى. الخوارزمية MapReduce تشمل وظيفتين: وظيفة Mapلتحويل العناصر في نوع من قائمة إلى نوع آخر و وضعها مرة أخرى في نفس النوع من القائمة. ثم يتم تنفيذ التصفية وعمليات الفرز. وظيفةReduce لجمع العناصر الموجودة في القوائم المخرجات من Map وأداء بعض الحسابات على كل منهم للحد منها في قيمة واحدة. Hadoop هو برنامج مفتوح المصدر يعتمد على HDFS. و هو يعمل على معالجة البيانات الموزعة معالجة فعالة وموثوق بها لكميات هائلة من البيانات. وقد وضعت Hadoop أساسا عن طريق Yahoo لحل مشكلة البيانات الكبيرة عن طريق كسر البيانات إلى قطع صغيرة يمكن معالجتها بشكل متواز. يضم Hadoopاثنين من الأنظمة الرئيسية: تخزين HDFS ومحرك MapReduce.
Hadoop MapReduce هو تنفيذ لخوارزمية MapReduce. تم تطويره من قبل مشروع أباتشي و يشمل عدة مراحل، كل مرحلة لها مجموعة من العمليات لإخراج النتيجة المرجوة للمستخدم. تبدأ العملية عند طلب المستخدم لتشغيل برنامج MapReduce وتستمر حتى تتم كتابة النتائج الى HDFS.

وقد وُضعت العديد من الأنظمة القائمة على Hadoop وMapReduce. على سبيل المثال، أباتشيHive هو برنامج مستودع البيانات على أساس Hadoop. هو يستخدم لإدارة والاستعلام عن مجموعات كبيرة من البيانات في تخزين الموزعة. مثل لغة SQL، خلية لديها لغتها الخاصة بها ودعا HiveQl.
في الوقت الحقيقي real time analysis عندما يتم إدخال البيانات من قبل المستخدم يتم معالجتها فورا ويحتاج المستخدم إلى الانتظار لفترة وجيزة لا تتجاوز ميلي ثانية (مثل نظم الحجز). من الأمثلة على الحوسبة التفاعلية دريميل جوجل و سبارك وإمبالا 
التعامل مع البيانات كبيرة في مجال الحوسبة السحابية لا يزال لديه الكثير من التحديات الرئيسية. واحدة من هذه التحديات هي قدرة تخزين للتعامل مع كميات متزايدة من البيانات بطريقة مناسبة. ميزات الحوسبة السحابية ليست مناسبة لدعم RDBMS. وقد أدى هذا الى تطوير قواعد بيانات ال NoSQL. التحدي الآخر هو توافر البيانات المخزنة في السحابة. مع تزايد عدد المستخدمين السحابية ومقدمي الخدمات السحابية يجعل من الضروري معالجة مسألة جعل البيانات المطلوبة متوفرة للمستخدمين لتقديم خدمات ذات جودة عالية في الوقت المناسب. عدم التجانس هو أيضا تحدي آخر لللتعامل مع البيانات الكبيرة في الحوسبة السحابية. إنّ هناك مجموعة متنوعة من البيانات الكبيرة نتيجة لنمو مصادر مختلفة غير محدودة من البيانات و هذا النمو يؤدي إلى صفة عدم التجانس للبيانات الكبيرة. البيانات التي تأتي من مصادر متعددة عادة ما تكون من أنواع وأشكال تمثيلية مختلفة مترابطة إلى حد كبير، لديها صيغ غير متوافقة و ممثلة بشكل غير متناسق. ويتمثل التحدي هنا في كيفية التعامل مع مصادر و أنواع بيانات متعددة. الخصوصية أيضاً تشكل تحديا آخر في الحوسبة السحابية للبيانات الكبيرة. التطوير في استخراج البيانات الكبيرة و تحليلاتها تتطلب معلومات شخصية من الأفراد لتحقيق نتائج ذات الصلة، مثل الشخصية، والمكان استنادا الى الخدمة المطلوبة و في هذه الحالة فإنه من الضروري حماية المعلومات الشخصية للأفراد.
لقد بين هذا البحث العلاقة التكاملية بين تقنيات الحوسبة السحابية و البيانات الكبيرة وكيف يتم التعامل مع البيانات الكبيرة في بيئات الحوسبة السحابية. بالإضافة إلى تقديم مراجعة عامة حول هاتين التقنيتين، حيث اشتمل البحث على عرض مفاهيم كل تقنية و تصنيفاتها و خصائصها. 
الحوسبة السحابية تختلف عن الحوسبة التقليدية في حجمها الكبير و مقياسها الاقتصادي، وأنها يمكن أن توفر للمستخدمين مستويات مختلفة من الخدمات التي يمكن تكوينها بناء على طلبهم. لقد تم تطوير مجموعة من التقنيات المتقدمة للعمل مع الكم الهائل والسرعة العالية ونماذج البيانات غير المتجانسة خلا تحليل البيانات الكبيرة في البيئات السحابية.
حجم البيانات في بيئات الحوسبة السحابية يتزايد بطريقة مستمرة و سريعة. هناك زيادة ايضا في تنوع محتويات البيانات ومصادرها . الحوسبة السحابية لديها مميزاتها الخاصة (مثل المحاكاة الافتراضية، والموثوقية، والمرونة، والحجم الاقتصادي، وما إلى ذلك) التي لايمكن للتكنولوجيات التقليدية وقواعد البيانات التقليدية (DBMSs) التعامل معها بشكل مناسب. لقد طوّرت صناعات تكنولوجيا المعلومات العديد من التقنيات لتخزين البيانات الكبيرة في البيئات السحابية مثل نظام الملفات الموزعة و قواعد البيانات الموزعة. وقد تم تطوير نموذج البرمجة الMapReduce وبرنامج Hadoop لتحليل البيانات الكبيرة في البيئات السحابية.
واحدة من التحديات الرئيسية لتطبيقات البيانات الكبيرة الناجحة على السحابة هو تكوين منصات تخزين فعالة وبنية تحتية ذات كفاءة. خدمات ويب أمازون (AWS)، ومحرك حساب جوجل (GCE)، ومايكروسوفت أزور، و تطبيقت محرك جوجل أمثلة ناجحة على بيئات الحوسبة السحابية التي تتضمن بيانات كبيرة.
توفير التقنيات مفتوحة المصدر للسحابة يمثل أيضا تحدياً رئيسياً. وهذا من شأنه جذب المزيد من المستخدمين، وهذه هي الميزة الرئيسية التي تجعل Hadoop البرنامج الأكثر شعبية لمعالجة البيانات الكبيرة في البيئة السحابية. MapReduce هو خوارزمية لمعالجة كميات كبيرة من البيانات. Hadoop MapReduce هوبرنامج تنفيذي مفتوح المصدر لخوارزمية MapReduce.


</doc>
<doc id="3047322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047322" title="وتر أخيل">
وتر أخيل

الوَتَر العَقِبِيّ أو العُرْقُوب أو وتر أخيل أو وتر العرقوب (يعرف أيضاً باسم وتر العرقوب ) هو وتر يوجد في مؤخرة الساق، وتتصل به كل من العضلة الأخمصية والعضلة التوأمية الساقية (عضلة بطن الساق) لتندغما من خلاله في عظمة العقب.

سُمي بهذا الاسم نسبة للمحارب الشهير في القصص اليونانية أخيل، والذي أرادت أمه الإلهة تيتيس حمايته من الموت، فقامت بغمسه في نهر ستيكس الأسطوري، غير أنها (ولأنها كانت تمسكه من عرقوبه) لم تغمس هذا العرقوب في ماء نهر الخلود، وفي حرب طروادة أصيب أخيل بسهم في كعبه مما أدّى لسقوطه ثم قتله وهذا بكل تأكيد من الخرافات والقصص القديمة في عصر الجاهلية.

= تمزق الوتر العقبي =
تمزق الوتر العقبي هو انقطاع الوتر العقبي وهو واحد من الأوتار الشائعة إصابتها. يمكن أن يحدث التمزق عندما يتم إجراء عمل يتطلب فيه قدرة على التسارع و القدرة الانفجارية مثل الدفع مع الضغط أو القفز. تتراوح نسبة إصابة الذكور إلى الإناث بتمزق الوتر العقبي من 7 : 1 و 4 : 1 حسب دراسات مختلفة.

تحدث إصابة الوتر العقبي عادة بسبب ثني أخمصي أو انثناء ظهراني مفاجىء للكاحل، أو بسبب انثناء ظهراني قسري للكاحل خارج عن نطاق حركته الطبيعية.
تشمل الآليات الأخرى لتمزق الوتر العقبي صدمة مباشرة مفاجئة للوتر، أو تحريك مفاجىء للوتر العقبي بعد ضمور بسبب عدم تحريكه لفترات مطولة. يمكن أن تحدث بعض التمزقات الشائعة الأخرى من الاستخدام المفرط أثناء ممارسة رياضات شديدة. يمكن أن تساهم الحركات الالتوائية أو الارتجاجية في إحداث الإصابة.

من المعروف عن المضادات الحيوية الفلروكينولون، ومن أشهرها السيبروفلوكساسين أنها تزيد من خطر تمزق الوتر بالأخص الوتر العقبي.
تشمل ضحايا تمزق أو قطع الوتر العقبي الرياضيين الذين يمارسون الأنشطة الترفيهية، الكبار في السن، الأشخاص المصابين مسبقا بتمزق أو قطع الوتر العقبي، الاستخدام المسبق لحُقَن الوتر أو استعمال الكوينيلون، التغيرات الشديدة في حدة أو شدة التدريب أو مستوى النشاط، و ممارسة أي نشاط جديد.

تنتج معظم حالات تمزق الوتر العقبي من رضحية. ويتراوح متوسط عمر المرضى من 29-40 سنة بنسبة إصابة الذكور إلى الإناث ما يقارب 20: 1. ارتبط المضاد الحيوي الفلوروكينولون مثل سيبروفلوكساسين، و القشراني السكري بزيادة خطر الإصابة بتمزق الوتر العقبي. و ارتبطت أيضاً الحقن الستيرويدية المباشرة في الوتر بالتمزق.
ارتبط الكوينولون بالتهاب الوتر العقبي و تمزق الوتر العقبي لفترة من الزمن. يعد الكوينولون من المضادات البكتيرية التي تعمل على مستوى الحامض النووي عن طريق تثبيط عمل انزيم الغايريز. يعمل انزيم الغايريز على فك سلسلتي الحمض النووي وهو أمر أساسي لنسخ الحمض النووي. يختص الكوينولون بحقيقة إمكانيته مهاجمة الحامض النووي للبكتيريا ومنع نسخه بهذه العملية، و كثيراً ما يتم وصفه لكبار السن. يمكن أن يعود السبب لما يقارب 2% إلى 6% من كبار السن فوق سن الـ 60 من المصابين بتمزق الوتر العقبي إلى استخدام الكوينولون.
الوتر العقبي هو من أقوى و أسمك الأوتار في الجسم، فهو يربط عضلة الساق، العضلة النعلية و العضلة الأخمصية إلى الكعب. طول الوتر العقبي يقارب 15 سنتيميتر (5.9 إنش) و يبدأ قرب الجزء الأوسط من بطة الرجل. يعمل انقباض عضلة الساق النعلية الأخمصية على ثني القدم، مما يؤدي إلى إمكانية عمل نشاطات مثل المشي، القفز، والركض. يتزود الوتر العقبي بالدم من الوصلة العضلية الوترية مع وتتزود عصبيا من العصب الربلي و بدرجة أقل من العصب الظنبوبي.

يتم التشخيص من خلال عمل التاريخ الطبي السريري؛ يصف المصابون التمزق عادة وكأنه شعور بالتعرض للركل أو إطلاق النار خلف الكاحل. عند الفحص يمكن أن يكون هناك شعور بفجوة فوق الكعب مباشرة إلا إذا حدث تورم ليملأ الفجوة و يكون ( المعروف باختبار تومبسون]) إيجابي النتيجة؛ يعمل الاختبار على الضغط على عضلات بطة الرجل للجهة المصابة بينما يكون المصاب مستلقياً على البطن و الوجه إلى الأسفل و تكون القدم متدلية ومرتخية من دون إحداث حركة (ثني أخمصي غير مفتعل) للقدم، في حين يتوقع أن يكون هنالك حركة في حالة الوتر العقبي السليم و يجب أن تُلاحظ هذه الحركة عند استعمال بطة الرجل الأخرى. عادة ما يكون هنالك إعاقة شديدة في المشي، حيث أن المريض لن يكون قادرا على بدء الخطو باستخدام الرجل المصابة. لن يكون المريض أيضا قادرا على الوقوف على أصابع القدم لتلك الساق، و إعاقة لحركة القدم للأسفل (ثني أخمصي). قد يكون الألم شديدا، والانتفاخ شائع الحدوث.

يمكن أيضاً أن يقام اختبار أوبرين الذي يستلزم وضع إبرة معقمة من خلال الجلد و إلى داخل الوتر. إذا كان محور الإبرة يتحرك في الاتجاه المعاكس للوتر وبنفس اتجاه أصابع القدم عندما تتحرك القدم إلى الأعلى و الأسفل فبهذا يكون الوتر على الأقل سليما جزئياً. 
في بعض الأحيان من الممكن أن يكون هناك حاجة لطلب الأشعة فوق السمعية لتوضيح أو تأكيد التشخيص. يمكن أيضاً أن يستخدم التصوير بالرنين المغناطيسي لتأكيد التشخيص.

يمكن أن يستخدم تخطيط الصدى العضلي الهيكيلي لتحديد سماكة الوتر، طبيعته، و وجود تمزق. يتم عن طريق إرسال ترددات صوت عالية شديدة خلال الجسم. تنعكس بعض من هذه الأصوات إلى الفراغات بين السائل بين الخلوي و النسيج الرخو أو العظم. هذه الصور المنعكسة يمكن أن تحلل و تتم حوسبتها إلى صورة. تلتقط هذه الصور في الزمن الحقيقي وتكون مفيدة جداً في تتبع حركة الوتر و تصور الإصابات أو التمزقات المحتملة. هذه الأداة تسهل عملية اكتشاف الأضرار الهيكلية للأنسجة الرخوة، وهي طريقة مناسبة لاكتشاف هذا النوع من الإصابات. هذه الوسيلة من التصوير غير مكلفة، ولا تشمتل على أي إشعاعات مؤينة، وهي موثوقة جداً إذا كانت بأيدي مهرة من أخصائيي تخطيط الصدى.

تصوير الرنين المغناطيسي يمكن أن يستخددم لتمييز التمزقات غير المكتملة من كونها اضمحلال للوتر العقبي، يمكن أيضاً للتصوير بالرنين المغناطيسي التمييز بين التهاب مجاورات الوتر، و التهاب الوتر المزمن، و الالتهاب الكيسي. هذه التقنية تستخدم حقلا مغناطيسيا منتظما قويا لاصطفاف الملايين من البرتونات التي تمر عبر الجسم. هذه البروتونات يتم قذفها لاحقاً مع موجات الراديو التي تبعد بعض منها خارج الانتظام. عندما تعود هذه البروتونات تنبعث منها موجات راديو خاصة فريدة بها و يمكن أن تحلل من خلال الحاسوب إلى شكل ثلاثي الأبعاد لصنع صورة مقطعية عرضية حادة للمنطقة المعنية. يمكن أن يوفر التصوير بالرنين المغناطيسي تباينا فريدا للأنسجة الرخوة للصورة ذات الجودة العالية ليسهل على الاخصائيين اكتشاف الانقطاعات والتمزقات وغيرها من الإصابات.

التصوير الشعاعي يمكن أن يستخدم أيضاً لتعرف انقطاعات وتمزقات الوتر العقبي بشكل غير مباشر. التصوير الشعاعي يستخدم الأشعة السينية لتحليل نقطة الإصابة. لا تكون هذه الوسيلة فعالة جداً في تحديد إصابات النسيج الرخو. تنشأ الأشعة السينية عندما تصطدم الإلكترونات عالية الطاقية بمصدر معدني. يتم الحصول على صور الأشعة السينية من خلال استخدام خصائص التوهين المختلفة للأنسجة ذات الكثافة (مثال: الكالسيوم في العظم) و أنسجة أقل كثافة (مثال: العضلات) عندما تمر هذه الأشعة من خلال النسيج و تلتقط على فيلم. يتم اللجوء للأشعة السينية عامة لتحسين تصور الأجسام ذات الكثافة مثل العظم، و أما النسيج الرخو فيبقى نسبياً غير متمايز في الخلفية. التصوير الشعاعي لديه دور ضئيل في تقييم إصابة الوتر العقبي و ذو فائدة أكثر لاستبعاد الإصابات الأخرى مثل الكسور العقبية.

تشمل الخيارات العلاجية لتمزق الوتر العقبي طرق جراحية و غير جراحية. تتباين آراء الأخصائيين الطبيين لما هو أفضل. 
كانت الإدارة غير الجراحية الخيار التقليدي للتمزقات الصغيرة، المرضى الأقل حركة ونشاطاً ، و لمن يعاني من حالة مرضية طبية تمنعه من الخضوع للعمليات الجراحية. تقليدياً تشتمل على حدها في جبيرة من الجبص لمدة 6 إلى 8 أسابيع وتكون القدم موجهة إلى الأسفل (لتعاكس نهاية الوتر المتمزق). لكن الدراسات الحديثة أنتجت نتائج متفوقة مع إعادة تأهيل سريع باستخدام الأحذية الثابتة أو ذات المفاصل.

بعض الجراحين يشعرون بأن التدخل المبكر لإصلاح الوتر يكون ذا فائدة. كان يُظَن لفترة طويلة أن الخيار الجراحي يقدم مخاطر صغيرة لعودة التمزق مقارنةً بالإدارة التقليدية غير الجراحية (5% مقارنة بـ 15%). وبطبيعة الحال فإن العملية تقرض مخاطر عالية نسبياً للحالات المرضية وحالات ، على سبيل المثال: العدوى و تشمل الإصابة بالبكتيريا المكورة العنقودية الذهبية المقاومة للميثيسيلين MRSA، النزيف، خثار الأوردة العميقة، الآثار المتأخرة للتخدير... الخ.

ومع ذلك فإن أربع دراسات مؤخرا اختَبرت علمياً فوائد الجراحة، باستخدام الاندفاع العشوائي للمرضى نحو البروتوكولات الجراحية و غير الجراحية، و تطبيق بروتوكولات إعادة تأهيل متطابقة (وعدوانية) تقريبا للنوعين من المرضى. كل الدراسات الأربعة المكتملة إلى الآن وجدت فوائد ضئيلة لكن ذات فوائد إحصائية ملحوظة من الجراحة، بعيدا عن المتغيرات الخارجية الأخرى. جميع الدراسات أنتجت نتائج مماثلة بشكل منطقي في معدلات عودة التمزق (إضافة ملحوظة تحذيرية في كل دراسة بشأن صغر حجم العينة، إحدى الدراسات أظهرت نسبة 12% في عودة التمزق في العلاج غير الجراحي مقارنة بـ 4% في العلاج الجراحي وهذا ليس مفيدا من الناحية الإحصائية)، القوة، و مجال الحركة، في حين أن الأغلبية أكدت المعدلَ الكبير للمضاعفات الناتجة من الجراحة.

أظهرت دراستان اختلافا صغيرا لكنْ ذا دلالة إحصائية مهمة في قوة الثني الأخمصي. أظهرت مجموعة العلاج الجراحي نتائج أفضل بشكل ملحوظ في جهد رفع الكعب، ارتفاع رفع الكعب، القوة المتراكزة، و اختبارات الوثب في تقييم لستة أشهر مقارنة بمجموعة العلاج غير الجراحي. ومع ذلك، فإن التقييم لـ 12 شهر أظهر اختلافا ملحوظا بين المجموعتين في اختبار جهد رفع الكعب فقط.

الفوائد النسبية من العلاجات الجراحية و غير الجراحية لا تزال موضع نقاش؛ فمؤلفو الدراسات حذّروا بشأن اختيار العلاج المستحب. و تجدر الإشارة بأن المراكز التي لا يتوفر لديها مجال لإعادة تأهيل الحركة المبكرة، فإن الإصلاح الجراحي هو المستحب لتخفيض معدلات عودة التمزق.

هناك نوعان مختلفان للجراحة؛ الجراحة المفتوحة و الجراحة التنظيرية (عن طريق الجلد).
خلال الجراحة المفتوحة يتم عمل شق في الجزء الخلفي للساق و يتم تخييط الوتر العقبي في نفس الوقت. في حالات التمزق الكامل أو الخطير، فإن وتر العضلة الأخمصية أو أي عضلة أثارية أخرى يقطف و يُلف حول الوتر العقبي، و بهذا تزيد قوة الوتر الذي تم إصلاحه. إذا كانت جودة النسيج ضعيفة، على سبيل المثال تم إهمال الإصابة، فقد يستخدم الجراح شبكة تعزيز (كولاجين، أو أي مادة أخرى قابلة للتحلل).
في العملية التنظيرية، فإن الجراح يقوم بعمل شقوق صغيرة متعددة عوضاً عن شق واحد كبير، و يتم خياطة الوتر مجدداً معاً من خلال الشقوق. يمكن أن يتم تأخير العملية الجراحية لحوالي أسبوع بعد التمزق للسماح للانتفاخ بأن يزول. يمكن أن تكون الجراحة التنظيرية خياراً أفضل للعلاج عوضاً عن الجراحة المفتوحة للمرضى قليلي النشاط و الحركة و من لديهم اعتلال وعائي أو لمن لديهم مخاطر لضعف الالتئام.

العلاج غير الجراحي يستخدم ليشمل فترات طويلة لسلسلة من قوالب التجبير، و يأخذ وقتا أطول ليكتمل مقارنة بالعلاج الجراحي. لكن البروتوكولات لإعادة التأهيل الجراحي و غير الجراحي كليهما أصبحت مؤخراً أسرع، أقصر، أكثر عدوانية وشدة، و أكثر نجاحاً. كان من المعتاد أن تستعمل الجبيرة للمرضى الذين يخضعون للجراحة لمدة 4 إلى 8 أسابيع تقريباً بعد الجراحة و كان يسمح لهم بتحريك الكاحل فقط و برفق لمرة واحدة خارج الجبيرة. أظهرت الدراسات الحديثة أن المرضى لديهم فرص تعافٍ سريعةً و أكثر نجاحاً عندما يسمح لهم بتحريك وتمديد الكاحل بيسر مباشرة بعد العملية الجراحية. للحفاظ على سلامة الكاحل يستخدم المرضى حذاءً سهل النزع للمشي و عمل الأنشطة اليومية. الدراسات الحديثة على مرضى العلاج غير الجراحي بشكل عام تشتمل على الحد من الأوزان غير المحتملة لمدة أسبوعين، واستخدام الأحذية سهلة النزع، إما الثابتة أو ذات المفاصل بدلاً من الجبيرة. و غالباً ما يبدأ العلاج الطبيعي في وقت مبكر بعد أسبوعين من البدء بأي نوع من أنواع العلاج.

هناك ثلاثة أشياءٍ ينبغي أن تؤخذَ بعين الاعتبار عند إعادة تأهيل تمزق الوتر العقبي: مجال الحركة، القوة الوظيفية، و أحيانا الدعم التقويمي للعظام. تعود أهمية مجال الحركة لكونه يأخذ بعين الاعتبار شدة الوتر الذي تم إصلاحه. عند بداية التأهيل يجب على المريض التمدد برفق و زيادة الشدة كلما سمح الوقت و الألم. وضع جهد خطي على الوتر مهم جدا لأنه يحفز إصلاح النسيج الضامّ الذي يمكن تحقيقه أثناء تنفيذ "تمدد العدائين" ( وضع أصابع القدم على بضع بوصات فوق الجدار يبنما يكون الكعب على الأرض). عمل التمدد لكسب القوة الوظيفية مهم أيضاً لأنه يحسن الالتئام في الوتر، و يؤدي ذلك إلى عودة أسرع للقيام بالنشاطات. هذه التمددات يجب أن تكون أكثر شدة و يجب أن تشمل نوعا من تحمل الوزن، مما يساعد على إعادة توجيه و تعزيز ألياف الكولاجين في الكاحل المصاب. التمدد المعروف الذي يستخدم لهذه المرحلة من إعادة التأهيل هو رفع أصبع القدم على سطح مرتفع. على المريض أن يضغط باتجاه أصابع القدم وأن يخفض جسمه قدر الإمكان ويكرر ذلك عدة مرات. الجزء الآخر من عملية إعادة التأهيل هو الدعم التقويمي للعظام. وهذا لا علاقة له بالتمدد أو تقوية الوتر، بل هو لوضع و إبقاء المريض مرتاحا. وهو عبارة عن ملاحق مصنوعة حسب التوصية تنسجم مع أحذية المرضى وتساعد في الكب السليم للقدم (تدوير القدم الى الخارج)، والذي قد يكون من ناحية أخرى مشكلة تؤدي إلى مشاكل مع الوتر العقبي. 
لإيجاز خطوات إعادة تأهيل تمزق الوترالعقبي يجب عليك البدء بمجال من التمدد الشبيه بحركة الكاحل. هذا يسمح للكاحل بأن يعتاد على الحركة مجدداً و يكون على استعداد للنشاطات التي تتطلب احتمال الوزن. و لاحقاً يكون هناك قوة وظيفية حيث أن تحمل الوزن يجب أن يبدأ من أجل البدء في تقوية الوتر لاحقا و يكون هناك استعداد لممارسة الأنشطة اليومية و في النهاية في الحالات الرياضية.



</doc>
<doc id="3047346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047346" title="الكم في الكيمياء الكهربية">
الكم في الكيمياء الكهربية

قام ريفاز (Revaz Dogonadze) بإنشاء المدرسة العلمية لدراسة الكم في الكيمياء الكهربية في 1960s . والتي تهتم بدراسة المفاهيم الناشئة في الكهرومغناطيسية التقليدية , ميكانيكا الكم , الكيمياء الكهربية , حتي يتم دراسة المفاهيم من قبل مجموعة كبيرة من مختلف الباحثين المتخصصين .

ويهتموا أيضاً بدراسة : 
وبشكل أكثر تحديدا , الكم في الكيمياء الكهربية هو تطبيق أدوات ميكانيكا الكم مثل نظرية الكثافة الوظيفية في دراسة العمليات الكهروكيميائية , كتحرك الإلكترونات في الأقطاب . (1) وتشمل أيضا نماذج كنظرية ماركوس . 
التطور الأول في الكيمياء الكهربية من الصعب بعض الشيء ملاحظته . وهذا ليس مفاجئا , بينما يمكن تلخيص تطوير ميكانيكا الكم في الكيمياء في تطبيق معادلة شرودنغر على الذرات والجزيئات .

أما الكيمياء الكهربية فإنها تهتم بشكل خاص بمستوي طاقة الإلكترون في النظام . وكان هناك أنصار لتطبيق نظرية الكم في الكيمياء الكهربية , أشهرهم (Revaz Dogonadze) وشريكة في العمل . حيث قاموا بتطوير واحدة من أقدم نظريات ميكانيكا الكم لدراسة التفاعلات الكيميائية في البروتون . 
وقام (Revaz Dogonadze) وهو منشأ النظرية , بإنشاء المدرسة الصيفية الدولية للكيمياء الكهربية في يوغوسلافيا .

وكان لرودولف ماركوس الذي فاز بجائزة نوبل في الكيمياء عام 1992 دور كبير في النظرية . 



</doc>
<doc id="3047426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047426" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1934">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1934

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1934 هي أول نسخة من بطولة أوروبا لألعاب القوى أقيمت في تورينو. شارك فيها 226 رياضياً من 23 بلداً. كان ملعب تورينو الأولمبي هو الملعب الرئيسي للدورة. تصدرت ألمانيا جدول الميداليات برصيد 11 ميدالية منها 7 ذهبية.



</doc>
<doc id="3047434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047434" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1938">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1938

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1938 هي النسخة الثانية من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في باريس وفيينا. شارك فيها 352 رياضياً من 23 بلداً. تصدرت ألمانيا جدول الميداليات برصيد 32 ميدالية منها 12 ذهبية.



</doc>
<doc id="3047436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047436" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1946">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1946

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1946 هي النسخة الثالثة من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في أوسلو. شارك فيها 354 رياضياً من 20 بلداً. تصدرت السويد جدول الميداليات برصيد 22 ميدالية منها 11 ذهبية.



</doc>
<doc id="3047438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047438" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1950">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1950

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1950 هي النسخة الرابعة من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في إقليم بروكسل العاصمة، بلجيكا. شارك فيها 454 رياضياً من 24 بلداً. كان ملعب الملك بودوان هو الملعب الرئيسي للدورة. تصدرت المملكة المتحدة جدول الميداليات برصيد 17 ميدالية منها 8 ذهبية.


</doc>
<doc id="3047440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047440" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1954">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1954

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1954 هي النسخة الخامسة من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في برن. شارك فيها 686 رياضياً من 28 بلداً. تصدرت الاتحاد السوفيتي جدول الميداليات برصيد 35 ميدالية منها 16 ذهبية.


</doc>
<doc id="3047443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047443" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1958">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1958

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1958 هي النسخة السادسة من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في ستوكهولم. شارك فيها 626 رياضياً من 26 بلداً. كان ملعب ستوكهولم الأولمبي هو الملعب الرئيسي للدورة. تصدرت الاتحاد السوفيتي جدول الميداليات برصيد 35 ميدالية منها 11 ذهبية.



</doc>
<doc id="3047447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047447" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1962">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1962

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1962 هي النسخة السابعة من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية. شارك فيها 670 رياضياً من 29 بلداً. كان ملعب بارتيزان هو الملعب الرئيسي للدورة. تصدرت الاتحاد السوفيتي جدول الميداليات برصيد 30 ميدالية منها 13 ذهبية.


</doc>
<doc id="3047448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047448" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1966">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1966

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1966 هي النسخة الثامنة من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في بودابست. شارك فيها 769 رياضياً من 30 بلداً. كان ملعب فيرينتس بوشكاش هو الملعب الرئيسي للدورة. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 17 ميدالية منها 8 ذهبية.



</doc>
<doc id="3047450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047450" title="التحام العظم">
التحام العظم

الاندماج او الالتحام العظمي: مصطلح مشتق من اللغتين اليونانية واللاتينية. المصطلح يدل على الرابطة البنائية و الوظيفية المباشرة الناشئة بين خلايا العظم الحية و سطح الغرسة الصناعية الحاملة. مفهوم الاندماج العظمي أدى الى نهضة في مجال العلوم الطبية و استبدال المفاصل بالإضافة إلى غرسات (زرعات) الأسنان و الأطراف الصناعية لمبتوري الأطراف.
الاندماج العظمي يعرف أيضاً على أنه عملية نشوء واجهة مباشرة بين الغرسة و العظم. بدون تدخل الأنسجة الرخوة. الغرسة المندمجة بالعظم هي نوع من الغرسات الذي يعرف ب " غرسة بطانة العظم المحتوية على مسامات للسماح بهجرة الخلايا العظمية و النسيج الضام الداعم". عند تطبيق هذا المصطلح على زراعة الأسنان, فإن هذا يشير إلى نمو العظم على سطح الغرسة أو الزرعة مباشرة بدون اعتراض الأنسجة الرخوة. لا وجود لندبة, غضروف, أو أنسجة رابطة بين العظم و سطح الغرسة. يمكن التأكد من وجود هذه الرابطة المباشرة بين العظم و سطح الغرسة باستخدام المجهر الإلكتروني.

ويمكن أيضا تعريف الاندماج العظمي على أنه:

لقد تم ملاحظة الاندماج العظمي أولاً من قبل بوث, بيتون و دافينبورت سنة 1940.
بوث و آخرون كانوا أول من قام بزراعة التيتانيوم في الحيوانات و لاحظوا مقدرة التيتانيوم على الاندماج مع العظم.
بوث و آخرون لاحظوا أن نتيجة لطبيعة عنصر التيتانيوم, قوته, و صلابته, لديه امكانات كبيرة ليتم استخدامه كمادة بديلة في المستقبل.
الاندماج العظمي شرح لاحقاً من قبل غوتليب فينثال سنة 1951. فينثال قام بوضع مسامير التياتنيوم في عظم الفخذ لفئران التجارب و لاحظ بعد مرور 6 اسابيع, أن المسامير كانت مشدودة أكثر مما كانت عليه عندما وضعت أولا, بعد 12 اسبوع, واجه صعوبة أكثر في إزالة المسامير, و في نهاية الأسبوع السادس عشر, المسامير كانت شديدة الإحكام لدرجة أن أحد المحاولات لفك المسمار أدت إلى كسر في عظم الفخذ. كشفت الفحوصات المجهرية للهيكل العظمي غياب التفاعل مع الغرسة أو الزرعة. التَّربُّق أو التّحجُّز بدى طبيعي للغاية."
التفاعلات التي وصفت من قبل فينثال و بوث, تم تعريفها لاحقاً بـ الاندماج العظمي من قبل بير انجفار برونمارك سنة 1952. برونمارك السويدي أجرى تجربة استخدم فيها زرعات تيتانيوم لدراسة تدفق الدم لعظام الأرانب. في ختام التجربة, عندما حان الوقت لإزالة زرعات التيتانيوم من العظم, لاحظ أن الزرعات كانت مندمجة تماماً مع العظم لدرجة أنه لا يمكن فكها عن العظم. برونمارك اطلق تسمية "الاندماج العظمي" على هذه الظاهرة, و كمن سبقه من العلماء لاحظ أيضاً إمكانية استخدام التيتانيوم في المستقبل.

بداية تطبيق مفهوم الاندماج العظمي في طب الأسنان كانت في منتصف ستينيات القرن الماضي, 1960, نتيجة لاستنتاجات برونمارك. في سنة 1965 عندما كان برونمارك بروفيسور التشريح في جامعة غوتنبرغ, قام بوضع غرسات الأسنان لأول مريض بشري- غوستا لارسون. هذه المريضة كانت تعاني من الشق أو الفلح الحنكي و كانت بحاجة إلى الغرسات لتدعيم سدادة الشق الحنكي. غوستا توفيت سنة 2005, و الغرسات أثبتت نجاحها خلال ال 40 عاما.

في منتصف ال 1970, دخل برونمارك في شراكة تجارية مع شركة بروفوس السويدية لتصنيع غرسات الأسنان و باقي الأدوات المطلوبة في عملية الزراعة أو الغرس. لاحقاً قامت شركة بروفوس بفتح فرع فارما نوبل المتخصص بصناعات الغرسات. شركة فارما نوبل تسمى حالياً فارما بايوكير.أمضى برونمارك 30 عاما في صراع مع اللجنة العلمية ليتم طرح مفهوم الاندماج العظمي كطريقة علاجية, و كان برونمارك يتعرض في السويد إلى السخرية الواضحة خلال المؤتمرات العلمية. اضطر برونمارك لاحقاً إلى فتح عيادته الخاصة لعلاج المرضى بعد أن امتنعت جامعته عن تمويل أبحاثه. لاحقاً, بدأت مجموعة من الأكاديميين الشباب في ملاحظة عمل برونمارك في السويد, حيث أن جورج زارب الكندي كان ذو دور فعال في انتشار مفهوم الاندماج العظمي عالميا. يعد مؤتمر تورونتو المنعقد في سنة 1983 نقطة التحول, حيث أقر المجمع العلمي العالمي عمل برونمارك. يعد الاندماج العظمي في يومنا هذا طريقة علاجية شائعة جداً مع امكانية عالية لتنبؤ النتائج.
الاندماج العظمي يعد عملية ديناميكية حيث أن صفات الغرسة تلعب دوراً مهماً في التأثير على السلوكيات الجزيئية و الخلوية. مصطلح الاندماج العظمي يشير إلى الرابطة الناشئة بين العظم و معدن التيتانيوم أو التيتانيوم المغطى ب فوسفات الكالسيوم على وجه خاص, بالرغم من أن الاندماج مع العظم لوحظ مع أنواع أخرى من المعادن. كان يعتقد في السابق أن اندماج أو التحام زرعات التيتانيوم مع العظم يعتمد على الاستقرار الميكانيكي أو الرابط البيني.
و كان يعتقد أن الغرسات المغطات بفوسفات الكالسيوم تلتحم مع العظم من خلال الروابط الكيميائية. أثبت لاحقاً أن كلا زرعات التيتانيوم و الزرعات المغلفة بفوسفات الكالسيوم تندمج مع العظم من خلال الروابط الكيميائية, إما عن طريق الاتصال المباشر بين ذرات الكالسيوم والتيتانيوم، أو عن طريق الربط إلى طبقة تشبه الملاط (الإسمنت) بين سطح الغرسة و العظم. بالرغم من وجود بعض الاختلافات إلا أن آلية الاندماج العظمي مشابه لالتئام العظم.
تم استخدام مواد متنوعة للغرسات المندمجة بالعظم كالمعادن, السيراميك, المواد البوليمرية, وبشكل خاص التيتانيوم.
و حتى تسمى العملية بالاندماج العظمي يجب أن يكون الارتباط مع العظم بنسبة 100%. باختصار, الغرسة تعتبر مندمجة عظمياً عندما تكون خالية من أي أعراض سريرية ومثبتة بإحكام حيث لا يمكن تحركيها, على أن تبقى على هذه الحالة في العظم بعد التحميل الوظيفي.
الوقت اللازم لشفاء الغرسة والاستقرار الأولي تعتبر من خصائص الغرسات. على سبيل المثال, الغرسات التي تمتلك شكل شبيه بالمسمار تحقق درجات عالية من الاستقرار الأولي من خلال عمل المسمار ضد العظم. بعد وضع الغرسة في العظم, عملية الشفاء تأخذ عدة اسابيع إلى أشهر قبل أن تصبح الغرسة مندمجة تماماً بالعظم المحيط. أول دليل للاندماج يمكن ملاحظته بعد بضعة أسابيع, إلا أن عملية الاندماج المتين والقوي تحتاج لعدة أشهر أو ربما سنوات. ينتج عن الغرسات الشبيهة بالمسمار ارتشاف للعظم المحيط يليه عملية إعادة تشكيل و نمو للعظم المحيط بالغرسة.
الغرسات ذات التصميم الشبيه بالهضبة تخضع لأسلوب مختلف من عملية التعظَم. على خلاف الغرسات الشبيهة بالمسمار, فإن الغرسات الشبيهة بالهضبة تكون عظم جديد على سطع الغرسة.
على الرغم من أن السطح المندمج عظمياً يصبح مقاوماً للصدمات الخارجية مع مرور الوقت, إلا أنه يمكن تدميره من خلال المنبهات الخارجية طويلة الأمد والإفراط بالتحميل, وهذا ينجم عنه فشل في الغرسة.
أثبتت الدراسات أن غياب الحركات المتناهية الصغر بين العظم و سطح الغرسة كان ضرورياً لتمكين الاندماج العظمي بالشكل السليم. وقد لوحظ أيضاً وجود عتبة حرجة للحركة المتناهية الصغر, إذا تجاوزت الحركة هذه العتبة يكون الشفاء بتكون غلاف ليفي محيط بالغرسة بدلاً من الاندماج العظمي.
المضاعفات قد تنشأ حتى في غياب المؤثرات الخارجية, إحدى هذه المشاكل متمثلة بتكون طبقة من الإسمنت أو الملاط. في الحالة الطبيعية غياب طبقة الملاط تمنع الكولاجين من الارتباط بسطح الغرسة وهذا نتيجة غياب الخلايا المسؤولة عن تصنيع الملاط. إلا أن وجود هذه الخلايا ينتج عنه تكون طبقة من الملاط محيطة بالغرسة, وبالتالي نشوء رابطة وظيفية مع الكولاجين.
منذ سنة 2005, قام عدد من المصنعين بتقديم منتجات جديدة متمثلة بالمعادن ذات المسامات.
حيث أن الدراسات التي أجريت على الثدييات أثبتت أن هذه المسامات تسمح بنمو شبكات أوعية دموية في داخلها, مثال على هذه المعادن, رغاوي التيتانيوم.


</doc>
<doc id="3047454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047454" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1969">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1969

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1969 هي النسخة التاسعة من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في أثينا. شارك فيها 674 رياضياً من 30 بلداً. كان ملعب كارايسكاكيس هو الملعب الرئيسي للدورة. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 25 ميدالية منها 11 ذهبية.



</doc>
<doc id="3047456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047456" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1971">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1971

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1971 هي النسخة العاشرة من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في هلسنكي. شارك فيها 857 رياضياً من 29 بلداً. كان ملعب هلسنكي الأولمبي هو الملعب الرئيسي للدورة. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 33ميدالية منها 13 ذهبية.


</doc>
<doc id="3047458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047458" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1974">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1974

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1974 هي النسخة الحادية عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في روما. شارك فيها 745 رياضياً من 29 بلداً. كان ملعب أولمبيكو هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 27 ميدالية منها 10 ذهبية.



</doc>
<doc id="3047461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047461" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1978">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1978

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1978 هي النسخة الثانية عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في براغ، تشيكوسلوفاكيا. شارك فيها 1004 رياضياً من 29 بلداً. تصدر الاتحاد السوفيتي جدول الميداليات برصيد 35 ميدالية منها 12 ذهبية.



</doc>
<doc id="3047463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047463" title="سيتريزين">
سيتريزين

سيتريزين الأسماء التجارية: زيرتيك ZYRTEC، أرتيز ARTIZ، سيترولين CETRALON، سيترو CETRO، فيناليرغ FINALLERG، نوهيست NOHIST، أومسيت OMCET، زيرتازين ZERTAZINE، غلوتريزين. هي مضادات الهستامين من الجيل الثاني التي تستخدم في علاج حمى القش والحساسية وتورمات باطن الجلد و الشرى. تعتبر من نواتج الأيض الأساسية لمضاد الحساسية الهيدروكسيزين كما و يعتبر معارض لمستقبل راسيمي انتقائي ل .H1
مضادات الهستامين من الجيل الثاني مثل سيتريزين لها قدرة أقل على اختراق الحاجز الذي يفصل الدم عن السائل المحيط بالخلايا في الجهاز العصبي المركزي و بالتالي فقد قللت التأثيرات على الجهاز العصبي المركزي مقارنة مع أدوية الجيل الأول فمثلا لا تحث الجسم على النعاس أو التدخل في تشكيل الذاكرة.

دواعي استخدام سيتريزين الأساسية لعلاج حمى القش و أنواع أخرى من الحساسية. أعراض الحكة و الاحمرار في هذه الحالات سببها أن المركب النيتروجيني العضوي الهستامين يؤثر على مستقبل H1, فبالتالي ايقاف عمل ه1ه المستقبلات بشكل مؤقت يقلل من هذه الأعراض.
يشاع صرف السيتريزين لعلاج حالات الشرى الحادة (و في حالات معينة) الشرى المزمن لكفائته في العلاج التي تفوقت على مضاداتالحساسية (مضادات الهستامين) من الجيل الأول.
يفضل استخدام السيتريزين على استخدام دايفينهايدرامين في العديد من الدول لعدم تأثيره على عمل الدماغ المنتظم كما و أنه فعال في علاج أمراض الجلد المتعلقة المتسببة في ظهور الطفح الجلدي و الحكة.

تم اثبات أن انترلوكين 6 وانترلوكين 8 ترتفع نسبها في حالة متلازمة ضيق التنقس الحادة. لستريزين الجزيئان الفراغيان Lو D (L- and D- stereoisomer). كيميائيا, ليفوسيتريزين هو جزيء L الفعال من سيتريزين.
أظهرت دراسة حديثة على الخلايا الطلائية الموجودة في المجرى التنفسي أن ليفوسيتريزين قد يكون له تأثيرات ايجابية على التغيرات الفسيولوجية المصاحبة لأمراض عدوى الفيروسات الأنفية عند البشر ( (HRV. التهاب مجرى الهواء التنفسي قد ينجم عن تفاعل مناعي من المحتمل أن يكون قاتل بسبب سلسلة التفاعللات الايجابية المتتالية Positive) feedback loop ) بين خلايا الدم البيضاء و افرازات الخلايا المناعية كما و من الممكن الاستفادة نظريا من البحث حول متلازمة ضيق التنفس الحاد في هذا الشأن.

يعتبر زترزين عامل فعال في معالجة أعراض داء كايمورا و التي غالبا ما يعاني منها الشباب الآسيوي و التي تؤثر على على الغدد الليمفاوية والأنسجة اللينة الموجودة في الرأس و الرقبة على شكل يشبه الأورام. خصائص السيتريزين في العلاج الفعال للحكة و كعامل مضاد للالتهابات جعل منه العلاج المناسب لمعالجة الحكة التي يعاني منها المصابون بهذا المرضز. في عام 2015 أجريت دراسة من قبل الجامعة الأمريكية لأمراض الروماتيزم تم فيها اجراء علاجات باستخدام البريدنيزون كبداية تليها جرعات الستيرويد والآزوثيوبرين و الأوميبرازول و الكالسيوم و مكملات فيتامين د على مدى عامين. بدأت حالة البشرة عند المريض بالتحسن و التورمات الجلدية قلت. و لكن تم ملاحظة أعراض انتفاخ الجسم و ظهور شعر غير طبيعي على الجلد قبل توقف المريض عن تناول الستيرويدات و 10مغ في اليوم من السيتريزين لمنع ظهور تورمات الجلد; و الذي اعتبر العامل المناسب لعلاج الحكة في مثل هذه الحالات المرضية. بعيدا عن ظهور هذه الأعراض غير المرغوب بها, اختفت التورمات الجلدية بعد استخدام سيتريزين و أصبح تعداد خلايا الدم البيضاء المصبوغة بالايوسين (eosinophil) ضمن الطبيعي, تم القضاء على آثار كورتيكوستيرويد, و تم بدأ التعافي خلال شهرين. كما و يعتقد أيضا أن تثبيط خلايا الدم البيضاء المصبوغة بالايوسين eosinophil)) قد تكون الحل لعلاج داء كايمورا نظرا لدور هذه الخلايا على وجه التحديد في ظهور تورمات البشرة.

كان يصرف السيتريزين سابقا في الولايات المتحدة الأمريكية و كندا وفقا لوصفة طبية.و لكنه الآن متوافر ضمن الأدوية التي لاتحتاج الى وصفة طبية لتصرف للمريض (OTC drugs) في كل من البلدين باسم زايرتك و ري-أكتين , على التوالي. كان زايترك الأعلى مبيعا في عام 2008 ضمن المنتجات الجديدة غير الغذائية في الولايات المتحدة الأمريكية, و وصلت مبيعاته الى 315.9 مليون دولار أمريكي. و يتوافر الآن كعلامة تجارية في الأسواق.
يتوافر زايرتك في تركيا و ايران و أستراليا و نيوزلندا في الصيدليات ضمن الأدوية التي لا تحتاج لوصفة طبية لكي تصرف ,(0TC)و في المملكة المتحدة و النرويج سيتريزين يباع ضمن كميات محددة في أسواق الجملة و غالبا يكون متوافرا في الأسواق المركزية supermarkets)). في عام 2009, جعلت ألمانيا العديد من الأدوية ذات العلامة التجارية و التي تحتوي على السيتريزين متوافرة في الصيدليات دون حاجة المريض الى وصفة طبية. السويد وفنلندا وبولندا وإسرائيل (فلسطين) أيضا تصنف السيتريزين ضمن الأدوية التي لا تحتاج الى وصفة طبية. في الهند, يباع ضمن هذه الفئة من الأدوية أيضا كعلامة تجارية تدعى "CTZ" (و التي كانت تسمى سابقا زتزين), على الرغم من أنه ما زال مصنف كدواء يتطلب وصفة طبية لكي يصرف (Schedule H drug). الهند تصنف السيتريزين كدواء لا يحتاج الى وصفة طبية, و تستخدمه كبديل عن فينيرامين (Avil) و الذي لم يعد متوافر كدواء لا يحتاج الى وصفة طبية.
في أيرلندا، يعرف السيتريزين ب(زرتك) و أيضا ضمن الأسماء التجارية, و يتوافر كدواء لا يحتاج لوصفة طبية بكميات محددة( غالبا بما لا يزيد عن سبع حبات لكل علبة).
كالعديد من الأدوية المضادة للهستامين, يصرف السيتريزين عادة مع هيدروكلوريد السودوإيفيدرين (pseudoephedrine hydrochloride), و الذي يعمل كمزيل للاحتقان.
هذه المجموعات من الأدوية التي تصرف معا يتم تسويقها باستخدام نفس الاسم التجاري مضافا لها حرف الدال
" كلاحقة بالاسم. على سبيل المثال, (زيرتك- د , فرليكس – د, الى آخره). -D"

الأعراض الجانبية التي سجلت للسيتريزين هي الصداع بنسبة (%16) ,جفاف الفم بنسبة(%5.7), النعاس بنسبة (%20-5) أو التعب بنسبة (%5.6).

يعبر سيتريزين الحاجز الذي يفصل الدم عن السائل المحيط بالخلايا في الجهاز العصبي المركزي بنسبة قليلة فبالتالي يقلل أعراض الشعور بالنعاس التي كانت تسببها مضادات الهستامين السابقة. كما و تبين أيضا أنه يثبط حركة خلايا الدم البيضاء المصبوغة بالايوسين (eosinophil chemotaxis) و تحرر ليكوترين ب4LTB4)). اكتشفت ((Boone at al. جرعة تساوي 20 مغ من سيتريزين منعت ترجمة بروتين 1 المسوؤل عن تماسك خلايا الأوعية الدموعية عند المرضى المصابين بالتهاب البشرة atopic dermatitis )). بخلاف العديد من مضادات الهستامين سيتريزين لا يحتوي على خصائص مضادات الكولين.
يعتبر الجزيء اليساري للسيتريزين (levorotary enantiomer )المعروف باسم (Levocetirizine) هو الشكل الأكثر كفاءة.

يمتص سيتريزين القابل للمضغ و غير القابل للمضغ والشراب بنفس الكفاءة و السرعة مع الطعام الممتص مؤثرا على مستوى الامتصاص بشكل دقيق جدا مما يؤدي الى احتواء الجسم على أعلى تركيز من الدواء(Peak serum level) بعد ساعة من تناول الدواء; في دراسة أجريت على مجموعة المتطوعين الأصحاء تم فيها تناول قرص من الدواء يوميا ذات تركيز 10مغ.و ذلك لمدة 10 أيام,تم فيها ملاحظة معدل عال من احتواء الجسم على الدواء (serum level) ما يعادل 311مغ لكل مل. تعمل تأثيرات سيتريزين الأيضية على المدى الطويل ,بحيث تبقى داخل الجسم لمدة أقصاها 21 ساعة قبل أن يتم التخلص منها ; معدل نصف العمر للتخلص منه يساوي 8 ساعات. ما يعادل %70 من الدواء يتم التخلص منه مع التبول, و الذي لوحظ أن نصف هذه النسبة عبارة عن مركب السيتريزين دون أي تغيير. و %10 أخرى بتم التخلص منها.

التصنيع التالي لهذا المركب تم توثيقه عام 1985:

1. Anderson, P. O., Knoben, J. E., et al. (2002) Handbook of clinical drug data 10th ed. McGraw-Hill International

2. Pfizer Inc, et al. (2006) ZYRTEC (cetirizine hydrochloride) Tablets, Chewable Tablets and Syrup For Oral Use Pfizer Incorporated publications

3. Chetrit, E. B., Amir, G., Shalit, M. (2005). Cetirizine: an effective agent in Kimura's Disease Arthritis & Rheumatism (Arthritis care & research) Vol 53, p117-118



</doc>
<doc id="3047465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047465" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1982">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1982

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1982 هي النسخة الثالثة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في أثينا. شارك فيها 756 رياضياً من 29 بلداً. كان ملعب أثينا الأولمبي هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 28 ميدالية منها 13 ذهبية.



</doc>
<doc id="3047471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047471" title="وثائقي الآن!">
وثائقي الآن!

وثائقي الآن! (بالانجليزية: "!Documentary Now")، مسلسل  أمريكي كوميدي، وثائقي ساخر، عُرض على قناة الأفلام المستقلة، من إعداد أعضاء برنامج ساترداي نايت لايف السابقين فريد آرميسين، بيل هادر، سيث مايرز و رايس توماس، بطولة آرميسين وهادر وإخراج توماس رايس. وتظهر هيلين ميرين بدور مقدمة البرنامج، عُرِضت الحلقة الأولى في 20 اغسطس، 2015.

في 14 سبتمبر، 2016 بدأ عرض الموسم الثاني من المسلسل وسيستمر لسبعة حلقات. كما جدد المسلسل لموسم ثالث. 


سمت صحيفة نيويورك تايمز مسلسل "وثائقي الآن" واحداً من أفضل مسلسلات عام 2015. و حصل المسلسل على تقييم 88% على موقع الطماطم الفاسدة، وتصنيف 77% اي مايعادل 7.6 على موقع ميتاكرتكس.



</doc>
<doc id="3047476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047476" title="قتال الترك (علامات الساعة الصغرى)">
قتال الترك (علامات الساعة الصغرى)

قتال الترك إحدى نبوءات التي أخبر النبي محمد بها المسلمين أنها من علامات الساعة الصغرى، وقد اختلف العلماء والباحثين عن كونها وقعت بشكل كامل أو وقع بعض نبوءاتها فقط فذهب البعض إلى أنها وقعت وقالوا أن الترك المقصود بهم هم التتار والمغول الذين اجتاحوا البلاد الإسلامية من المشرق وصولا إلى الشام ثم قتل خليفة المسلمين العباسي في بغداد وحدث قتال كبير بينهم وبين المسلمين أدى إلى انتهاء أمر المغول ودخول جزء كبير منهم في الإسلام وعودة الكافة للمسلمين في نهاية القتال. بينما يعتقد آخرون أن ما حدث من قبل هو جزء لم يكتمل فلم تحدث كلها ويكون حدوثها قرب قيام الساعة مستقبلا.
أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عن قتال كبير سيكون بين المسلمين والترك، ووصف الترك بأوصاف دقيقة فلم يخرجوا عما قال ووقع ما أخبر به إبان هجوم المغول والتتار على البلاد الإسلامية واجتياحهم لها.

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ((لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك، صغار الأعين حمر الوجوه ذلف الأنوف كأن وجوههم المجان المطرقة، ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر)) ومعنى دلف الأنوف غليظة وقال النووي فطس الأنوف قصارها مع انبطاح وقيل هو غلظ في أرنبة الأنف والمجان جمع مجن وهو الترس.وعن [[قيس بن حازم قال: أتينا [[أبي هريرة]] فقال صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين سمعته يقل- وقال بيده-:((بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما كأن وجوههم المجان المطرقة)). وفي رواية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ((لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين عراض الوجوه كأن أعينهم حدق الجراد كأن كأن وجوههم المجان المطرقة ينتعلون الشعر ويتخذون الدرق يربطون خيلهم بالنخل)). وأخرج أحمد بن حنبل في المسند عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فسمعناه يقول ((إن أمتي يسوقها قوم عراض الوجوه صغار الأعين، كأن وجوههم الجحف ثلاث مرات حتى يلحقوهم بجزيرة العرب أما السائقة الأولى فينجو من هرب منهم وأما الثانية فيهلك بعض وينجو بعض أما الثالثة فيصطلمون من بقي منهم ))قالو يا نبي الله من هم؟ قال ((هم الترك، أما والذي نفسي بيده ليربطن خيولهم بسواري مساجد المسلمين)) ومعنى فيصطلمون من بقي منهم أي يحصدون من بقي في المرة الثانية.
وحدث [[مسلم بن أبي بكرة]] قال سمعت أبي يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ((ينزل ناس من أمتي بغائط يسمونه البصرة فند نهر يقال له دجلة يكون عليه جسر يكثر أهلها وتكون من أمصار المهاجرين -وفي رواية تكون من أمصار المسلمين- فإذا كان في آخر الزمان جاء بنو قنطوراء عراض الوجوه صغار الأعين حتى ينزلوا على شط النهر فيتفرق أهلها ثلاث فرق فرقة يأخذون أذناب البقر والبرية وهلكوا وفرقة يأخذون لأنفسهم وكفرو وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلون وهم الشهداء)). ومعنى الغائط أي المكان المنخفض من الأرض ويقصد بفرقة يأخذون أذناب البقر أي يشتغلون بالحرث عن الجهاد.وعن أبي هريرة أن رسول الله قال ((لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا خوزا وكرمان من الأعاجم حمر الوجوه فطس الأنوف صغار الأعين كأن وجوههم المجان المطرقة نعالهم الشعر)).

يقول [[محمد العريفي]] في كتابه نهاية العالم أن المتأمل في الأحاديث تبدو له ملاحظات هامة منها:

المجموعات التركية هي واحدة من المجموعات والشعوب الأوروآسيوية، وهذه الجماعات تقيم متفرقة على متداد القارة الأورو آسيوية ([[أوربا]] و[[أسيا]]) في الوسط والشمال والغرب من هذه القارة الكبرى. الترك أو الشعوب التركية هم من يتكلمون اللغات التي تنتمي إلى مجموعة اللغات التركية، فمصطلح الترك يطلق على تلك الجماعات الإثنية اللغوية من أمثال الكازاخ والأذر والتتار ووالقرقيز والأتراك في [[تركيا]] وووالأويغور والأوزبك وغيرهم، أيضا فإن ممن ينتمون إلى الجماعات التركية الشعوب التركية القديمة ك[[السلاجقة]] والعثمانيون والخرز والبلغار والآفار والمماليك والتيموريون، وقد ذهب المؤرخون والمختصون إلى أن الترك جاءوا من أواسط القارة الآسيوية، وبذلك يكون وسط أسيا هو الموطن الأصلي لهذه الجماعات، إلا أن هذا لا يمنع أن لكل شعب من الشعوب المذكورة منطقة خاصة به ينفرد بها لوحده، ومع الترحال والتنقل أخذت اللغات التركية بالانتشار بشكل كبير في كافة المناطق، ينوه إلى أن مصطلح الترك يطلق على كافة الشعوب التي تنتمي إلى المناطق المتعددة من القارةالقارة الأورو آسيوية وهم أيضا الذين يتحدثون اللغات التركية كافة أما الأتراك فهم من يسكنون حاليا في تركيا ويتحدثون اللغة التركية، وهم شعب من عائلة شعوب الترك.

أمر النبي بتركهم حيث قال ((دعوا الحبشة ما ودعوكم وأتركوا الترك ما تركوكم)) فالحديث يشير إلى عدم التعرض لقتال الحبشة والترك طالما أن هاتين الأمتين لم يتعرضا للمسلمين ولم يبدءا قتالهم ويقول [[الخطابي]] إن الجمع بين قوله تعالى {وقاتلوا المشركين كافة} وبين هذا الحديث أن الآية مطلقة والحديث مقيد فيحمل المطلق على المقيد ويجعل الحديث مخصصا لعموم الأية كما خص ذلك في حق [[المجوس]] فإنهم كفرة ومع ذلك أخذ منهم الجزية لقول الرسول ((سنوا بهم سنة أهل الكتاب))، والحكمة بعدم تهييج الحبشة والترك يقول الخطابي وأما تخصيص الحبشة والترك بالترك والودع فلأن بلاد الحبشة وغيره بين المسلمين وبينهم مهامه وقفار فلم يكلف المسلمين دخول ديارهم لكثرة التعب وعظمة المشقةة، وأما الترك فبأسهم شديد وبلادهم باردة والعرب وهم جند الإسلام كانو من البلاد الحارة فلهذين السرين خصصهم. وهي نصيحة نبوية غابت عن المسلمين، فالنبي قد أرشد أمته إلى عدم تهييج الترك وتركهم وشأنهم وعدم بدئهم بقتال ونحوه، واستمر المسلمين على هذا دهرا من الزمان إلى أن وقعوا في المخالفة وعواقبها وقاموا يتهييج الترك وقائدهم [[جنكيز خان]] وتعرضوا لتجاره وقتلوهم واستولوا على بضاعتهم وااساءو معاملة رسوله تحثيرا لهم مما هيج جنكيز خان للتحرك نحوهم ونتقاما فكانت الطامة الكبرى بما يعرفوا بالهجمة المغولية على المسلمين. 
وليس المقصود بالترك ما اشتهر في هذا الزمان من الأتراك في تركيا، وقد يكون هؤلاء من جملتهم ولكن المقصود بهم هم خلق من الناس هذه صفاتهم وهم من الشرق ومنهم المغول والتتار.

عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ((لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا خوزا وكرمان من الأعاجم حمر الوجوه فطس الأنوف، صغار الأعين وجوههم المجان المطرقة نعالهم الشعر)) فخوز وكرمان إقليمان من أقاليم العجم، أما كرامان فهي بلدة مشهورة بين خراسان وبحر الهند، أما خوز فهم من عراق العجم ويمكن أن يراد بها مناطق قريبة من بحر [[قزوين]]، وفي هذا الحديث إشارة إلى أن المراد بأحاديث قتال الترك هو ما سيقع بين المسلمين وبين الأقوام التي خلف جبال القوقاز، ومن شابههم في الأوصاف بالمشرق والأحاديث بمجموع طرقها تشير إلى عدة معارك وليس معركة واحدة، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ((لينزلن الدجال خوز وكرمان في سبعين ألفا وجوههم المجان المطرقة)) ويحتمل الأمر أن خوز وكرامان من أول المعاقل التي تقع في يد [[الدجال]] ومنها يتوجه لقتال المسلمين بمن معه ممن يحملون أوصاف الترك ممن هاجم بهم خوز وكرمان.

المشكاة- قتال الترك

[[تصنيف:حروب إسلامية]]
[[تصنيف:تاريخ إسلامي]]
[[تصنيف:علامات الساعة الصغرى]]

</doc>
<doc id="3047479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047479" title="مستدمية دوكرية">
مستدمية دوكرية

مستدمية دوكرية (الاسم العلمي:Haemophilus ducreyi) هي من البكتيريا تتبع المستدمية من الباستوريلات.



</doc>
<doc id="3047482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047482" title="لجام الشفرين الصغيرين">
لجام الشفرين الصغيرين

لجام الشفرين الصغيرين هو لجام تشريحي يقع في منطقة التقاء الشفرين الصغيرين من الخلف.

قد يتمزق لجام الشفرين الصغيرين أثناء الولادة بسبب الشد الذي يتعرض له الفرج أو أنه يتمزق بسبب الممارسة الجنسية. ولمنع التمزق العشوائي، تقوم القابلات بعمل شق من منطقة العجان ابتداء من لجام الشفرين الصغيرين حتى منطقة فتحة الشرج. في بعض الأحيان، يمتد الشق حتى منطقة العجان مما يؤثر على وظيفة العاصرة الشرجية. لذلك تلجأ طبيبات التوليد لعمل شق يمر من جانب منطقة العجان لتجنب مضاعفات العملية.

كما قد يحدث تمزق لجام الشفرين الصغيرين في حالات الاغتصاب، لذلك قد تحتاج مثل هذه الحالات إلى خياطة جراحية.



</doc>
<doc id="3047485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047485" title="مستدمية مصرية">
مستدمية مصرية

مستدمية مصرية (الاسم العلمي:Haemophilus aegyptius) هي من البكتيريا تتبع المستدمية من الباستوريلات.



</doc>
<doc id="3047492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047492" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1986">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1986

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1986 هي النسخة الرابعة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في شتوتغارت، بادن-فورتمبيرغ، ألمانيا الغربية. شارك فيها 906 رياضياً من 31 بلداً. كان مرسيدس بنز أرينا هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدر الاتحاد السوفيتي جدول الميداليات برصيد 36 ميدالية منها 11 ذهبية.






</doc>
<doc id="3047494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047494" title="خطوط أدريا الجوية">
خطوط أدريا الجوية

خطوط أدريا الجوية هي شركة الطيران الوطنية السلوفينية، تتخذ من مطار ليوبليانا الدولي مركزاً لعملياتها بالإضافة إلى مراكزها الأخرى في مطار وودج فلاديسلاف ريمونت ومطار تيرانا الدولي ومطار بريشتينا الدولي ويقع المقر الرئيسي للشركة في بلدة زيدجورنجي السلوفينية، تعد شركة الخطوط الجوية السلوفينية خامس أكبر ناقل جوي في العالم من حيث عدد الركاب، تقدم الخطوط الجوية السلوفينية خدماتها لأكثر من 22 وجهة في أفريقيا وأوروبا وآسيا، تعد الخطوط الجوية السلوفينية عضو في تحالف ستار.



</doc>
<doc id="3047498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047498" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1990">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1990

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1990 هي النسخة الخامسة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في كرواتيا. شارك فيها 952 رياضياً من 33 بلداً. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 34 ميدالية منها 12 ذهبية.






</doc>
<doc id="3047501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047501" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1994">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1994

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1994 هي النسخة السادسة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في هلسنكي. شارك فيها 1113 رياضياً من 44 بلداً. كان ملعب هلسنكي الأولمبي هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 25 ميدالية منها 10 ذهبية.






</doc>
<doc id="3047502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047502" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 1998">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 1998

بطولة أوروبا لألعاب القوى 1998 هي النسخة السابعة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في بودابست عاصمة المجر من 18 إلى 23 أغسطس. تصدرت المملكة المتحدة جدول الميداليات برصيد 16 ميدالية منها 9 ذهبية.



</doc>
<doc id="3047505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047505" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 2002">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 2002

بطولة أوروبا لألعاب القوى 2002 هي النسخة الثامنة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في ميونخ. شارك فيها 1162 رياضياً من 47 بلداً. كان الملعب الأولمبي هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 24 ميدالية منها 7 ذهبية.





</doc>
<doc id="3047506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047506" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 2006">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 2006

بطولة أوروبا لألعاب القوى 2006 هي النسخة التاسعة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في غوتنبرغ. شارك فيها 1288 رياضياً من 48 بلداً. كان ملعب ألعاب القوى هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 35 ميدالية منها 12 ذهبية.



</doc>
<doc id="3047509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047509" title="مستدمية هرية">
مستدمية هرية

مستدمية هرية (الاسم العلمي:Haemophilus felis) هي من البكتيريا تتبع المستدمية من الباستوريلات.



</doc>
<doc id="3047510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047510" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 2010">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 2010

بطولة أوروبا لألعاب القوى 2010 هي النسخة العشرون من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في برشلونة، كتالونيا، إسبانيا. شارك فيها 1368 رياضياً من 50 بلداً. كان ستاد لويس كومبانيس الأولومبي هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 21 ميدالية منها 9 ذهبية.





</doc>
<doc id="3047512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047512" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 2012">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 2012

بطولة أوروبا لألعاب القوى 2012 هي النسخة الحادية والعشرون من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في هلسنكي. شارك فيها 50 بلداً. كان ملعب هلسنكي الأولمبي هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت ألمانيا جدول الميداليات برصيد 17 ميدالية منها 6 ذهبية.




</doc>
<doc id="3047516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047516" title="بطولة أوروبا لألعاب القوى 2014">
بطولة أوروبا لألعاب القوى 2014

بطولة أوروبا لألعاب القوى 2014 هي النسخة الثانية والعشرون من بطولة أوروبا لألعاب القوى، أقيمت في زيورخ. شارك فيها 1439 رياضياً من 50 بلداً. كان ملعب ليتزيغروند هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت المملكة المتحدة جدول الميداليات برصيد 23 ميدالية منها 12 ذهبية.




</doc>
<doc id="3047519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047519" title="مجرى مائي">
مجرى مائي

المجرى المائي هي قناة يجري فيها كمية من الماء بشكل مستمر، قد تكون ذات مصدر طبيعي أو أنها صناعية من إنشاء بني البشر.

تشمل المجاري المائية الأنهار والجداول والقنوات.

عندما يكون المجرى المائي قابل للملاحة يدعى عندئذ باسم معبر مائي.



</doc>
<doc id="3047526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047526" title="مستدمية حالة للدم">
مستدمية حالة للدم

مستدمية حالة للدم (الاسم العلمي:Haemophilus haemolyticus) هي من البكتيريا تتبع المستدمية من الباستوريلات.



</doc>
<doc id="3047529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047529" title="مستدمية نظيرة النزلية">
مستدمية نظيرة النزلية

مستدمية نظيرة النزلية (الاسم العلمي:Haemophilus parainfluenzae) هي من البكتيريا تتبع المستدمية من الباستوريلات.


</doc>
<doc id="3047530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047530" title="شونن سندي الأسبوعية">
شونن سندي الأسبوعية

شونن سندي الأسبوعية وتنطق شوكان شونِن ساندي، هي مجلة شونن مانغا شهيرة تصدر باليابان عن مؤسسة شوغاكوكان بشكل إسبوعي، منذ العدد الأول منها في مارس 1959. كرد فعل على منافستها مجلة شونن الأسبوعية. وقد وزعت المجلة 2 مليون نسخة لأعداد عام 2000، لكن العدد قل تدريجياً ليصل إلى 393,417 في عام 2015.

يذكر أن المجلة تصدر في كل يوم أربعاء وتحتوى على العديد من قصص المانغا. و على الرغم من صدورها في يوم الأربعاء إلى أن كلمة Sunday والتي تعني الأحد قد إضافها المحرر الأول للمجلة - كيتشي تيودا – والذي أراد للعنوان بأن يوحي بعطلة نهاية أسبوع مثيرة.




</doc>
<doc id="3047531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047531" title="ستيفن مونري">
ستيفن مونري

ستيفن مونري هو مخرج و كاتب أفلام أمريكي. أشهر أفلامه بصقت على قبرك و بصقت على قبرك 2 .


</doc>
<doc id="3047542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047542" title="المعلق">
المعلق

المعلق هو خليط غير متجانس يحتوي على مواد صلبة كبيرة الحجم بما فيه كفاية للترسيب بحيث يمكن فصل مكوناته عادة بالترشيح أو الترويق و يمكن تميز دقائق المذاب بالعين المجردة. وعادة يجب ان يكونوا اكبر من واحد ميكرومتر والحالة الداخلية (الصلبة) متوزعة خلال الحالة الخارجية ( المائعة) من خلال عمليات ميكانيكية, وذلك من خلال استخدام عوامل مساعدة للتعليق. بعكس الغرويات, colloids فإن المعلقات سوف تترسب بالنهاية. ومثال على المعلقات؛ الرمل في الماء. والجزيئات المعلقة تكون ظاهرة من خلال المجهر وستترسب اذا بقيت غير موزعة. وهذا ما يفرق المعلقات عن الغرويات, حيث ان جزيئات الغرويات اصغر ولا تترسب. والمعلقات والغرويات تختلف عن المحاليل, حيث ان المادة المذابة في المحلول لا تكون صلبة, وكذلك المذاب والمذيب هما خليط متجانس.

المعلقات من القطرات السائلة او الجزيئات الصلبة في الغاز تسمى بخّاخة. حيث أن الغلاف الجوي متكون من الغبار وجزيئات الوسخ وملح البحر والكبريتات الأحيائية والبركانية والنترات وقطرات الغيوم.

تصنف المعلقات على أساس حالة المادة الموزعة و وسط التوزيع, حيث ان المادة الموزعة تكون صلبة أما الوسط يكون إما صلب او سائل او غاز.

المعلقات غير مستقرة من جهة الديناميكا الحرارية, مع هذا فإنهم مستقرين من الناحية الحركية لفترة زمنية طويلة, وهذا الذي يحدد مدة صلاحيتهم. وهذا الوقت يجب ان يقاس حتى يتم تأكيد أفضل نوعية للمنتج الذي يقدم للمستهلك "استقرار التوزيع؛ يشير إلى قدرة التوزيع لمقاومة التغيير في الصفات على مر الزمن." 
تشتت الضوء المتعدد مع المسح العمودي هي التقنية الأكثر استخداما لمراقبة حالة التوزيع لمنتج معين, وبالتالي تحديد وقياس ظواهر عدم الاستقرار. وهي تعمل على التوزيعات المركزة بدون التخفيف. عندما ينبعث الضوء خلال العينة سوف يتم ارتداده مبعثرا من خلال الجزيئات. وهذا الارتداد المبعثر يتناسب طرديا مع حجم الجزيئات وحجم الحالة المتوزعة. وبالتالي, فإن التغييرات في التركيز (الترسيب) وكذلك التغييرات في الحجم ( التلبد والتجمع ) يكونوا مراقبين ويتم تحديدهم.

العمليات الحركية التي تؤدي لعدم الاستقرار قد تكون طويلة ( قد تصل الى عدة أشهر او حتى عدة سنوات لبعض المنتجات) فلهذا من اللازم استخدام عمليات وطرق مسرعة من أجل الوصول الى الوقت المطور لتصميم منتج جديد. والطرق الحرارية هي الأكثر استخداما ويتم من خلالها زيادة درجات الحرارة لتسريع عملية عدم الاستقرار ( وتكون أقل من درجة التحول من حالة الى اخرى او التفكك الكيميائي). الحرارة لا تؤثر فقط على اللزوجة ولكن ايضا على التوتر السطحي او بشكل عام على قوى الترابط داخل النظام. وتخزين المنتج على درجات حرارة مرتفعة يمكن من محاكاة ظروف الحياة الحقيقية ( مثال: انبوب كريم الشمس داخل السيارة في الصيف), وايضا لتسريع عملية عدم الاستقرار الى 200 ضعف.
ويستخدم ايضا عمليات التسريع الميكانيكية التي تضم الذبذبة والطرد المركزي والتهيج. بحيت يتم تعريض المنتج الى قوى مختلفة التي تدفع الجزيئات ضد بعضها البعض.

من الأمثلة على المعلقات:


</doc>
<doc id="3047543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047543" title="الحب المحرر">
الحب المحرر

الحب المحرر هي رواية رومانسية تاريخية للكاتبة الأمريكية فرنسين رفيرز وهي عبارة عن محاكاة قصصية بارعة مستوحاة من سفر هوشع، تدور أحداث الرواية بين امرأة زانية وفلاح صالح لطيف تزوَّج بها. 

هي رواية مغيرة للحياة، محورها محبة الله المفتدية غير المشروطة التي تخترق جميع الحدود وتحطم أعتى القيود . قالوا عنها أنها رواية مميزة للحياة وأنها أعمق من ذلك بل أنها اكتشاف للحياة. 


</doc>
<doc id="3047554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047554" title="يارفسو">
يارفسو

يارفسو (بالسويدية: Järvsö) ، قرية صغيرة تتبع لبلدية اليوسدال (بالسويدية: Ljusdal )  في مقاطعة  يافلبورغ السويدية. بلغ عدد سكان قرية يارفسو ال 1407 مواطن في عام 2010 . و يعني الجزء الأول من اسم القرية باللغة السويدية Järv حيوان الشره.
تشتهر يارفسو بمنحدرات التثلج المتواجدة فيها  ( بالسويدية: Järvsöbacken) ، و كذلك بحديقة الحيوان الموجودة فيها(بالسويدية: Järvzoo)  و التي تضم تشكيلة واسعة من حيوانات دول الشمال ، يوجد في يارفسو أيضاً 
عدد من الفنادق الكبيرة ، من بينها Järvsöbaden.
يوسدال


</doc>
<doc id="3047558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047558" title="مارك فيل">
مارك فيل

مارك أنثوني جيمس فيل (بالإنجليزية: Mark Anthony James Vaile) هو النائب السابق لرئيس وزراء أستراليا وكذلك القائد السابق للحزب الوطني الأسترالي, ولد ب18 أبريل 1956, يشْغل فيل حاليا منصب مدير غير تنفيذي لعدد من الشركات المدرجة في سوق البورصة.
ولد فيل بمدينة سيدني وعمل بالفلاحة والتخزين وكذلك بالمحطات ثم اشتغل وكيلا عقاريا قبل أن يدخل في مجال السياسة. وقد كان عضوا بمجلس مدينة تاري الكبرى (1985-1993), إضافة إلى اشتغاله ثلاث سنوات نائبا لعمدة المدينة.
يعتنق فيل ديانة الكنيسة الكاثوليكية الرومانية, وهو متزوج ذو ثلاثة أبناء. يقيم بمنزل خارج تاري, نيوساوث ويلز.


</doc>
<doc id="3047560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047560" title="وليام كالي">
وليام كالي

وليام كالي ولد في ميامي، فلوريدا، وكانت طفولته طبيعية، حتى أنه التحق بالجيش برتبة ملازم ثان في عام 1967، وخلال حرب فيتنام نفذت قوات الجيش الأميركية تحت قيادته مذبحة ماي لاي في فيتنام الجنوبية، حيث قتل أكثر من 500 مواطن أعزل، وكانت الغالبية نساء وأطفال ومسنين، وقد كان دائم الاعتداء على المواطنين سواء جنسياً أو بالضرب والتعذيب، وقد أدين "كالي"في قضايا حرب وحكم عليه بالسجن مدى الحياة.


</doc>
<doc id="3047572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047572" title="تقويم تايلندي">
تقويم تايلندي

التقويم الشمسي التايلاندية، سورييا كاتي (التايلاندية: สุริยคติ) اعتمد من قبل الملك شولالونغكورن (راما الخامس) في عام 1888 م كإصدار سيامي من التقويم الميلادي. هو تقويم قانوني في تايلاند، على الرغم أن مواعيد التقويم القمري التايلاندي لا تزال قيد الاستخدام. يتم احتساب السنوات الان في التاريخ البوذي ( التقويم البوذي،พ.ศ. พุทธศักราช، pútthasàkkàrât) الذي بدأ 543 سنة قبل العصر المسيحي (ค.ศ. คริสต์ศักราช، krítsàkkàrât). للسهولة تشمل التقويمات عادة سنوات بعد الميلاد بالارقام التايلاندية والأرقام العربية .


</doc>
<doc id="3047576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047576" title="الذئب في الاساطير والميثولوجيا والاديان">
الذئب في الاساطير والميثولوجيا والاديان

يعد الذئب من الحيوانات التي تذكرها الشعوب في القصص والاساطير في كافة البلاد والمناطق منذ ازل التاريخ، تبدأ ن تاسيس الدول الرومانية والتركية كما انه له العديد من القصص التي تتعلق بالليل والظلاموكذلك فانه رفيق المحاربين ورمز بطولتهم

في الأساطير إسكندنافية يوجد اساطير عن ثلاثة ذئاب

الئب في الاساطير  الزرادشتية انها ولدت من الظلام

في الاساطير التركية يعرف الذئب في اسطورة ال أسينا حيث تقول الأسطورة Bozkurt Destanı أن أجداد الشعب التركي الأوائل كانوا يسكنون على الضفة الغربية من بحر الغرب، فهجم عليهم جيش من دولة تسمى“لين” وقاموا بقتل جميع الأتراك ما عدا صبي في العاشرة من العمر الذي وجده جنود دولة “لين” لكنهم لم يقوموا بقتله، بل أرادوا أن يذيقوا ذلك التركي الأخير أبشع أنواع العذاب قبل أن يموت، فقاموا بتقطيع ذراعيه وساقيه ورموه في أحد المستنقعات. بعد فترة وجدت ذئبة ذلك الفتى وحملته بأنيابها إلى أحد المغاور في جبال “الآلتاي” حيث البرد القارص والمرتفعات العالية التي يصعب الوصول إليها، كان هنالك سهل فسيح داخل تلك المغارة الممتلئة تماماً بالأعشاب والمراعي، لكن حدودها الأربعة كانت موصدة بجبالٍ شاهقة منيعة يصعب تجاوزها، وهناك وفي تلك المغارة بدأت الذئبة بلعق جروح الفتى وعلاجه، وبدأت ترضعه من حليبها وتصطاد له الحيوانات ليتغذى على لحمها. بعدما كبر الفتى، ودخل سن البلوغ، تزوج التركي الأخير من الذئبة، وأنجب هذا الزواج له عشرة أبناء، كبروا وبدؤوا ببناء العلاقات مع الخارج وتزوجوا من النساء، وبدء الأتراك بالتكاثر والانتشار، وبعد أن كثر عددهم أسسوا جيشاً هاجم دولة “لين” وقضوا عليها تماماً آخذين بذلك ثأر لأجدادهم، ثم أسسوا دولتهم من جديد، وقاموا بالسيطرة على من يجاورهم من دون أن ينسوا فضل تلك الذئبة على استمرار وجودهم.

في الولايات المتحدة دوما ما يرمز الذئب للولاء والقوة والصياد الناجح



</doc>
<doc id="3047598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047598" title="الكبير أوي 4">
الكبير أوي 4

مسلسل (الكبير أوي 4) هو الجزء الرابع من سلسلة مسلسلة الكبير أوي،وفي هذا الجزء تستمر القصة بين الإخوة الثلاثة في إطار كوميدي حيث يسافر حزلقوم إلى السعودية ثم إلى تانزانيا فيعود إلى المزاريطة ليحاول كسب منصب العمدة خصوصا بعد إصابة الكبير بإعاقة بصرية لكن الكبير يكتشف أمره بمساعدة فزاع فيريد معاقبتهم لكن يظهر الأخ الرابع نعيم الذي قدم من السودان.


في المسلسل على مدار الحلقات عدة قصص هي



</doc>
<doc id="3047599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047599" title="مستدمية خمولة">
مستدمية خمولة

مستدمية خمولة (الاسم العلمي:Haemophilus segnis) هي من البكتيريا تتبع المستدمية من الباستوريلات.



</doc>
<doc id="3047600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047600" title="مستدمية بيتمانية">
مستدمية بيتمانية

مستدمية بيتمانية (الاسم العلمي:Haemophilus pittmaniae) هي من البكتيريا تتبع المستدمية من الباستوريلات.



</doc>
<doc id="3047647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047647" title="باشا بازي">
باشا بازي

باشا بازي أو لعب الغلمان هو مُصطلح عامي أفغاني يُطلق على الأنشطة التي يُمارسها الأطفال الذكور من رقص وتقرب جنسي من البالغين الذكور، كنوع من الغلمانية. وتشمل هذه الممارسات استغلال الأطفال إباحيا والعبودية الجنسية ودعارة الأطفال في عُمر ما قبل المراهقة لصالح الأشخاص الأغنياء أو أصحاب النفوذ من أجل الترفيه والجنس. وهذه العادات موجودة بشكل اعتيادي في مُختلف أنحاء أفغانستان، وهي موجودة في افغانستان مُنذ القِدم.

في أفغانستان تُعتبر هذه الممارسات غير قانونية، لكن لا تستطيع السلطات الأمنية السيطرة على ذلك ولا الحد من هذه العادات لأن الأشخاص المشاركين في أنشطة باشا بازي مسلحين جيداً ومدعومين من قادة التحالف الشمالي السابق.

خلال حُكم طالبان لأفغانستان (1994 - 2001) كانت تؤدي ممارسة هذه العادات لعقوبة الإعدام، لكن كانت نادراً ما تُطبق. حالياً ممارسة رقص الأولاد (باشا بازي) غير قانونية بموجب القانون الأفغاني، ويتمثل بكونه "ضد كل من الشريعة الإسلامية والقانون المدني". لكن القوانين نادراً ما تُطبق بحق المُخالفين، وتكون الشرطة متواطئة بتلك الجرائم عن طريق تجنب ملاحقة هذه العادات.

وظهرت مزاعم بأن القوات الأمريكية في أفغانستان بعد غزو أفغانستان قصدت تجاهل باشا بازي. الجيش الأمريكي نفى ذلك، ولكن ادعى أن هذا التجاهل يسير على عاتق الحكومة الأفغانية المحلية.<ref name="Washington Post 09/15"></ref>

باشا بازي هي أحد أشكال الغلمانية والتي كانت سائدة في آسيا الوسطى مُنذ العصور القديمة. لكن بعد الحرب العالمية الأولى تراجع انتشارها بالمدن الكبرى؛ والتي رجح المؤرخ أنتوني شاي سبب ذلك إلى الإحتشام العصري الفكتوري والإستنكار الكبير لهذه العادات من القوى الإستعمارية مثل روسيا وبريطانيا وفرنسا، وثم النخب الحاكمة ما بعد الإستعمار التي تفهمت تلك القيم الإستعمارية الغربية.

انتشرت أخبار ممارسة هذه العادة من قِبل الرحالة الغربيون الذين زاروا آسيا الوسطى. حيث قام الرحالة الإيطالي يوجين شويلر بزيارة تركستان بالفترة بين (1872-1873) حيثُ لاحظ أن الفتيان والشبان مدربين تدريباً خاصاً للرقص بطريقة الفتيات في الدول الغربية، وكان برأيه أنه غير لائق، وبكثير من الحالات فاسق جداً.

ينتمي مُعظم أولاد باشا بازي لعائلات فقيرة حيث يتم أخذهم وتدريبهم على الرقص وأداء مجموعة من الحركات النسائية، ووضع الماكياج، ومن هنا تبدأ مهمة الصبي في التلون بالمساحيق والتمايل والرقص ضمن هذه الحفلات التي يحددها المسؤولون عن إدارة المشهد بالكامل. ثم يتم تمرير الأولاد الصغار بين الرجال المتواجدين على قاعدة "الجنس هنا مقابل المال والطعام".

تبدأ مرحلة تدريبهم من سن العاشرة ويمارسون الباشا بازي حتى سن 18 ليتم اطلاق سراحهم مقابل تأمين حياة باقي أفراد الأسرة من خلال إغداق المال عليهم.



</doc>
<doc id="3047758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047758" title="لهجات شبه الجزيرة العربية">
لهجات شبه الجزيرة العربية

عربية شبه الجزيرة العربية هي مجموعة من اللهجات العربية المتحدثة في شبه الجزيرة العربية و التي تشمل كل من اللهجات السعودية و اليمنية و الإماراتية و العمانية و البحرينية و الكويتية و القطرية و العراقية بالإضافة إلى لهجات القبائل الأردنية . تعد شبه الجزيرة العربية الموطن الأصلي للغة العربية حيث أن اللهجات هناك هي الأقرب للعربية الفصيحة. علاوة عليه لازلت بعض اللهجات تحتفظ بخصائص لغوية قديمة كإبقاء التنوين في الضمائر النكرة إضافة إلى المصطلحات و القواعد اللغوية للفصحى ولكن كما الحال مع اللهجات الأخرى تختلف لهجات الجزيرة العربية مع الفصحى.


</doc>
<doc id="3047762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047762" title="مستدمية نظيرة الحريفية">
مستدمية نظيرة الحريفية

مستدمية نظيرة الحريفية (الاسم العلمي:Haemophilus paraphrophilus) هي من البكتيريا تتبع المستدمية من الباستوريلات.


</doc>
<doc id="3047779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047779" title="قائمة ألعاب فيديو ون بيس">
قائمة ألعاب فيديو ون بيس

قائمة ألعاب فيديو ون بيس هي مجموعة من ألعاب الفيديو مبنيه على المانغا وسلسلة الانمي التي صممها إييتشيرو أودا، و المشهورة باسم ون بيس. حيث بدأت تلك السلسلة لأول مرة في اليابان في 19 يوليو من عام 2000.

تم تطوير ألعاب الفيديو من قبل شركة بانداي وشركة بانبريستو، ثم أصبحت لاحقا جزءاً من بانداي نامكو إنترتينمنت. وتدور اللعبة في عالم ون بيس الخيالي، والمغمارات الذي يصادفها مونكي دي لوفي و طاقم قبعة القش. اللعبة تم إصدارها على عده أنظمة ألعاب فيديو مثل بلاي ستيشن وواندرسوان ونينتندو جيم كيوب وجيم بوي أدفانس ونظاموي ومايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن فيتا وإكس بوكس ون وآي أو إس وأندرويد. القصه تاخذ عده انماط ولكن اغلبها تكون لعبة تقمص الأدوار.


</doc>
<doc id="3047782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047782" title="فهاد محمد السبيعي">
فهاد محمد السبيعي

فهاد محمد السبيعي مواليد 4 فبراير 1994، هو عداء سعودي متخصص في سباق 200 متر. فاز بالميدالية الفضية في بطولة آسيا لألعاب القوى 2013 وفاز بأخرى في دورة الألعاب الآسيوية 2014.


</doc>
<doc id="3047809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047809" title="تحليل السلوك التطبيقي">
تحليل السلوك التطبيقي

يتم تعريف تحليل السلوك التطبيقي (ABA) باعتبارها عملية تطبيق منهجية تدخلات تستند إلى مبادئ نظرية التعلم لتحسين السلوكيات الهامة اجتماعيا إلى درجة ذات معنى، وتثبت أن التدخلات المستخدمة هي المسؤولة عن تحسن السلوك. على الرغم من كثير من الالتباس في جميع أنحاء المجتمع للصحة النفسية، فقدكان يدعى في وقت سابق بتعديل السلوك، ولكنه تعدل كاول نهج يتضمن افتراض عواقب لتغيير السلوك دون تحديد التفاعلات السلوك للبيئة أولا. وعلاوة على ذلك، يسعى النهج الحالي أيضا ليطلق بدائل السلوكيات الذي يخدم نفس الوظيفة السلوكيات الشاذة. عن طريق التقييم وظيفيا على العلاقة بين السلوك المستهدف والبيئة فضلا عن تحديد السوابق وعواقبه، أساليب تحليل السلوك التطبيقي يمكن استخدامها لتغيير هذا السلوك.

الأساليب في السلوك التطبيقي مجموعة من - أبرزها تستخدم للأطفال الذين يعانون من اضطراب طيف التوحد – الى البحوث الأساسية التي تحقق القواعد لتكيف البشر والمحافظة على السلوك. ومع ذلك، فان تحليل السلوك التطبيقي يساهم في مجموعة واسعة من المجالات بما في ذلك: منع فيروس نقص المناعة البشرية، المحافظة على الموارد الطبيعية،التعليم ، ، ، ، رمي النفايات، الإجراءات الطبية، الأبوة والأمومة، العلاج النفسي، واستخدام حزام الأمان، ، الرياضية، ، و.

يتم تعريف ABA باعتباره العلوم الطبيعية التطبيقية المكرسة لتطوير و التي تنتج تغييرات فعالة ومفيدة في السلوك. وهو واحد من ثلاثة حقول تحليل السلوك. اما الاثنان الآخران السلوكية الجذرية، أو فلسفة العلوم؛ والتحليل التجريبي للسلوك، أو البحوث التجريبية الأساسية. ويستند ABA أيضا على الاشتراط الاثابي او الاستجابي و. في حين السلوكية المتطرفة تشكل القطعة المفهومية لتحليل السلوك وتقر وجود الإدراك والعواطف، والسلوكية المنهجية تعترف بها سوى السلوكيات التي يمكن ملاحظتها. وكان هذا الأخير أساس وراء تعديل السلوك خلال 1960-1970 .
خلافا للاعتقاد السائد، فإن محللي السلوك يؤكدون أن علم السلوك يجب أن تكون العلوم الطبيعية في مقابل العلوم الاجتماعية. وعلى هذا النحو، فان محللي السلوك ركزوا على ملاحظة علاقة السلوك للبيئة، بما في ذلك السوابق وعواقبه، دون اللجوء إلى "".

على الرغم المستمدة من فلسفة مماثلة، تعديل السلوك فقط يغير السلوك بتركيب إجراءات لاحقة. بدلا من ذلك، تسعى ABA لفهم حالات الطوارئ البيئية. 
وبشكل أكثر تحديدا، فإنه يحلل وظيفة السلوك، مثل ما يطالب بأن السلوك (في المتن)، وكذلك تعزيز السلوكيات البديلة واستراتيجيات تبعية. عادة، يستند ABA على جمع البيانات والتقييمات للفحص بدقة وظيفة السلوك واكتشاف الإجراءات التي من شأنها إحداث تغييرات سلوكية قابلة للقياس. 
الكثير من بدايات ABA يمكن أن تعزى إلى مجموعة من أعضاء هيئة التدريس والباحثين في جامعة واشنطن بما في ذلك دون باير، سيدني بيجو، بيل هوبكنز، جاي Birnbrauer، إيفار لوفاس، تود ريسلي، جيمس شيرمان، ومونتروز ولف. في 1960s، باير، هوبكنز، ريسلي، شيرمان، وولف أصبح أعضاء هيئة التدريس في قسم التنمية البشرية والحياة الأسرية في جامعة كانساس. هم وزملائهم بدأوا تركيز الجهود في تطوير واتقان تطبيق تحليل السلوك لمعالجة مجموعة واسعة من المشاكل الإنسانية. أسسوا أيضا "مجلة التحليل السلوكي" التطبيقي في عام 1968 التي تنشر بحث دراسة تطبيق إلى سلوك ذات الصلة اجتماعيا. 
ABA هو العلم الذي يستخدم في مجموعة واسعة من المجالات لتغيير السلوك مع مختلف أنواع فرعية، مثل إدارة السلوك التنظيمي، ودعم السلوك الإيجابي، وتحليل السلوك السريرية (بما في ذلك إدارة الطوارئ والقبول والالتزام العلاج والتدريب على عكس العادة). معظم الوقت يستخدم الناس مصطلح التدخل السلوكي المبكر المكثف (بما في ذلك تدريس المحاولة المنفصلة)، وهو إجراء العلاج المستخدمة للأطفال الصغار المصابين بالتوحد، بالتبادل مع ABA. ومع ذلك، وهذا الأخير هو العلم النفسي الواضح. 
يعتبر إيفار لوفاس هو جد ال ABA وواضع التدخلات التعليمية الموحدة بناء على اسس السلوك. كرس لوفاس ما يقرب من نصف قرن لريادة البحوث والممارسات التي تهدف إلى تحسين حياة الأطفال المصابين بالتوحد وأسرهم. في عام 1965، نشرت لوفاس سلسلة من المقالات للنهج العلاجية للتوحد. قدمت أول مقالتين نظامه لترميز السلوكيات خلال الملاحظات المباشرة وتحقيق الريادة من السوابق وعواقب فرضه التي نظمت مشكلة السلوك. ومقالات لاحقة بنيت عليها هذه الأساليب وذكرت ايضاح لطريقة فعالة لتعليم الأطفال غير الناطقين الكلام، ودراسة عن إنشاء المعززات الاجتماعية (الثانوية)، وهو إجراء لتعليم الأطفال التقليد، والعديد من الدراسات على التدخلات للحد من إيذاءات الذات المهددة للحياة والعدوان.
واستشهد لوفاس في بداية حياته المهنية لاستخدام جرعات منخفضة من العلاج بالصدمات الكهربائية للأطفال ذوي السلوك المضر بالنفس. وفي عام 1973، نشرت لوفاس على المدى الطويل متابعة لتدخل تعديل السلوك، وكان يشعر بالاستياء أن يجد أكثر الموضوعات عادت إلى سلوكيات ما قبل التدخل. بعد هذه النتائج، اقترح لوفاس وزملاؤه عدة طرق لتحسين النتائج مثل بدء التدخل خلال سنوات ما قبل المدرسة للأطفال بدلا من لاحقا في مرحلة الطفولة أو المراهقة، إشراك أولياء الأمور في التدخل، وتنفيذ التدخل في منزل العائلة بدلا من الإطار المؤسسي . مقالات لاحقة مثل 1987 "العلاج السلوكي والتعلم الطبيعي للتربية والفكر للأطفال المصابين بالتوحد" يعزز هذا الاقتراح من التدخل من دون استخدام الاكراه (مثل الصدمات الكهربائية) مقرونة مع العلاج المستمر تعطي أفضل النتائج في وقت مبكر ومكثفة للأطفال الذين يعانون من التوحد. لوفاس يعتقد إلى حد كبير أن الدعم والمشاركة في الآباء تطبيق العلاج في المنزل ساهم في ارتفاع معدل النجاح. لوفاس كرس حياته لدراسة مرض التوحد وكان مدافعا قويا للأشخاص الذين يعانون من مرض التوحد حتى شارك في تأسيس ما يعرف اليوم .

باير، وولف، و1968 المادة ريزلي لا تزال تستخدم كوصف القياسي لتحليل السلوك التطبيقي ويصف الأبعاد السبعة لتحليل السلوك التطبيقي وهي: الطلب؛ التركيز على السلوك. استخدام التحليل؛ والنهج التكنولوجي، منظم من الناحية المفاهيمية وفعال ونهج عام.

يركز تحليل السلوك التطبيقي على المناطق التي هي من الأهمية الاجتماعية. في القيام بذلك، يجب أن علماء السلوك أن تأخذ في الاعتبار أكثر من مجرد تغيير السلوك على المدى القصير، ولكن أيضا أن ننظر في كيفية تغيير السلوك يمكن أن تؤثر على المستهلك، وأولئك الذين هم على مقربة من المستهلكين، وكيف أن أي تغيير يؤثر على التفاعلات بين اثنين.

يجب أن يكون تحليل السلوك التطبيقي سلوكي، أي: السلوك في حد ذاته يجب أن يتغير، وليس فقط ما يقوله المستهلكين حول السلوك. أنها ليست الهدف من علماء السلوك للحصول على المستهلكين لوقف الشكوى من مشاكل السلوك، وإنما لتغيير سلوك المشكلة نفسها. بالإضافة إلى ذلك، يجب أن يقاس السلوك بشكل موضوعي. باحث السلوك لا يمكن أن يلجأ إلى قياس بدائل غير السلوكية. (العمل متعدد التخصصات في السلوك وعلم النفس يشمل، على سبيل المثال، تحليل الإدراك أو التركيبة السكانية والتنقيب عن الفرد أيضا، حيث يتم الاحتفاظ معايير تجريبية.)

يجب أن يكون تحليل السلوك التطبيقي التحليلي، وهو ما يعني أن محلل السلوك يمكن السيطرة على السلوك الذي يتم تغييره عن طريق تغيير سلوك السيطرة. في المختبر، وقد كان هذا سهلا كما ان الباحث يمكن تشغيل وإيقاف السلوك بإرادة. ومع ذلك، في حالة تطبيقه، وهذا ليس من السهل دائما كما، ولا أخلاقية، للقيام به. وفقا لباير، وولف، وريسلي، يجب على هذه الصعوبة الا توقف العلم من التمسك بقوة مبادئها. وعلى هذا النحو، فإنها أشارت إلى اثنين من التصاميم التي تستخدم أفضل في تطبيق الإعدادات إثبات السيطرة والحفاظ على المعايير الأخلاقية. هذه هي انعكاس لتصاميم متعددة الاسس. تصميم الانعكاس هو الذي يقاس سلوك خيار قبل أي تدخل. مرة واحدة يظهر نمط مستقر، وقدم مداخلة، ويتم قياس السلوك. إذا كان هناك تغيير في السلوك، لا يزال القياس حتى يظهر نمط جديد من السلوك مستقر. ثم، يتم إزالة تدخل، أو تخفيضها، ويتم قياس السلوك لمعرفة ما اذا كان يتغير مرة أخرى. إذا كان عالم السلوك حقا وقد أثبتت السيطرة على السلوك مع التدخل، ينبغي للسلوك الفائدة تتغير مع التغيرات التدخل. هنا مراقبة يمكن أن يسمى أفضل "تأثير" أو "التأثير"، والسلوك.

وهذا يعني أنه إذا كان أي باحث آخر يقرأ وصفا لهذه الدراسة، فأن الباحث سيكون قادر على "تكرار التطبيق مع نفس النتائج." وهذا يعني أن الوصف يجب أن يكون مفصلا للغاية وواضح. ان الأوصاف الغامضة لا يعمل على حلها. كوبر وآخرون. وصف الاختيار الجيد للسمة التكنولوجية: "لدينا شخص مدرب في تحليل السلوك التطبيقي يقرأ بعناية الوصف ثم يتصرف الإجراء بالتفاصيل. إذا ارتكب الشخص أي أخطاء، او يضيف أي عمليات، او يغفل أي خطوات، أو يسأل أي أسئلة لتوضيح الوصف المكتوب ثم يكون وصفا ليس تكنولوجي بما فيه الكفاية ويتطلب تحسين. " وهذا هو المكان الذي فيه التجربة قابلة للتكرار.

والسمة المميزة هي فيما يتعلق التدخلات المستخدمة؛ وبالتالي يجب أن يكون منهجي من الناحية النظرية من قبل من يقوم باستخدام الإجراءات وتفسير نتائج هذه الإجراءات من حيث المبادئ التي كانت مشتقة منها.

يجب أن يكون تحليل السلوك التطبيقي فعال، وهو ما يعني أن تطبيق هذه التقنيات على تغيير سلوك أنها تسعى للتغيير. على وجه التحديد، أنها ليست أهمية نظرية المتغير، بل الأهمية العملية (أهمية اجتماعية) التي لا غنى عنها. وإذا كان تطبيق تقنيات سلوكية لا ينتج تأثير كبير بما فيه الكفاية لقيمة عملية، ثم فشل التطبيق .

يجب أن يكون تحليل السلوك التطبيقي عام، مما يعني أنه لا يزال قائما مع مرور الوقت، في بيئات مختلفة، وينتشر إلى السلوكيات الأخرى لم يعالج بشكل مباشر من قبل التدخل. وبالإضافة إلى ذلك، واصلت تغيير في السلوك المحدد بعد تدخل لهذا السلوك قد تم سحبه هو أيضا مثال على العموميات. وهو الهدف لتحديد المحفزات السلوك مع تأثير طويل الأمد والعام.

في عام 2005، Heward، وآخرون. وأضاف اعتقادهم أن الخصائص الخمس التالية ينبغي أن تضاف:

السلوك هو النشاط للكائنات الحية. السلوك البشري هو سلسلة كاملة من الناس ما بما في ذلك التفكير والشعور، السلوك يمكن تحديد من خلال تطبيق اختبار الرجل الميت:

إذا كان القتيل يمكن أن يفعل ذلك، فإنه ليس من السلوك. وإذا رجل ميت يمكن أن يفعل ذلك، فإنه هو السلوك.
ومن الواضح أن هذا مجرد عنوان بسيط.

السلوك هو ذلك الجزء من تفاعل الكائن الحي مع بيئته التي تتميز النزوح اكتشافها في الفضاء عبر الزمن من بعض جزء من الكائن الحي والتي تؤدي إلى تغيير ملموس في جانب واحد على الأقل من البيئة. في كثير من الأحيان، فإن مصطلح يستخدم السلوك مرجع فئة أكبر من "الردود" التي تشترك الأبعاد المادية أو وظيفة. في هذه الحالة، الاستجابة على المدى يشير إلى وجود نسخة واحدة من هذا السلوك. إذا كانت مجموعة من الاستجابات لها نفس الوظيفة، ويمكن تصنيف هذه المجموعة كطبقة الاستجابة. أخيرا، عند مناقشة جمع الشخص من السلوك، ويستخدم ذخيرة. بمعنى أنه إما أن تتعلق على وجه التحديد إلى مجموعة من الفئات الاستجابة التي هي ذات الصلة لحالة معينة، أو أنه يمكن الرجوع إلى كل السلوك التي يمكن لأي شخص القيام به.

السلوك الإجرائي هو الذي اختاره السوابق وعواقبه. الاشتراط الاستثابي من السلوك هو نتيجة والعقاب. الاشتراط الاستثابي ينطبق على ما يسمى الردود "الطوعية"، التي تنبعث الحي والزيادة أو النقصان في وتيرة بوصفها وظيفة من العواقب التي تتبع. يؤكد استثابي المدى هذه النقطة: يعمل سلوك الكائن الحي على بيئتها لإنتاج نوع من نتيجة مرغوبة. على سبيل المثال، الاشتراط الاستثابي هو في العمل عندما نعلم أن يكدحون اجتهاد يمكن أن يسفر عن رفع أو أن الدراسة الجادة لفئة معينة سيؤدي إلى درجات جيدة، في التعزيز الإيجابي.

المقال الرئيسي: الاشتراط الكلاسيكي

جميع الكائنات الحية تستجيب بطرق يمكن التنبؤ بها لبعض المحفزات. وتسمى هذه العلاقات الحوافز والاستجابة وردود الفعل. ويطلق على عنصر استجابة منعكس سلوك المدعى عليه. ويعرف بأنه السلوك الذي قوبل به المحفزات سابقة. الاشتراط الاستجابي (وتسمى أيضا الإشراط الكلاسيكي) يتعلم فيه محفزات جديدة تكتسب القدرة على استخلاص العينة. يتم ذلك من خلال الاقتران التحفيز التحفيز، على سبيل المثال، والتحفيز (رائحة الطعام) يمكن أن يثير اللعاب الشخص. قبل الاقتران أن التحفيز (رائحة) مع تحفيز أخرى (على سبيل المثال، على ضوء)، ويمكن للتحفيز ثانية الحصول على وظيفة من الحافز الأول، بالنظر إلى أن العلاقة التنبؤية بين المحفزات اثنين والمحافظة عليها. ومن المعروف أيضا باسم "جرس الكلب بافلوف في".

البيئة هي كوكبة كاملة من المحفزات لوجود الكائن الحي. وهذا يشمل الأحداث داخل وخارج الكائن الحي، ولكن تم تضمينها الأحداث المادية الحقيقية فقط. وتتكون البيئة من المحفزات. A التحفيز هو "التغير في الطاقة التي تؤثر على الكائن الحي من خلال الخلايا المستقبلة لها." 

A التحفيز يمكن وصفها:

التعزيز هو المبدأ الأكثر أهمية في السلوك وعنصر أساسي في معظم برامج تغيير السلوك. وهذه هي العملية التي يتم من خلالها تعزيز السلوك، إذا تم اتباع سلوك بشكل وثيق في الوقت المناسب من خلال التحفيز وهذا يؤدي إلى زيادة في وتيرة السلوك في المستقبل. إضافة التحفيز بعد الحدث الذي يشغل منصب ويطلق معزز التعزيز الإيجابي. إذا كانت إزالة حدث بمثابة معزز، وهذا هو ما يسمى التعزيز السلبي. وهناك جداول متعددة من التعزيز التي تؤثر على احتمال السلوك في المستقبل.

العقوبة هي العملية التي من خلالها نتيجة مباشرة يتبع السلوك مما يقلل من تردده في المستقبل . كما هو الحال مع التعزيز، والتحفيز يمكن إضافة (العقاب إيجابية) أو إزالة (عقوبة سالبة). على نطاق واسع، هناك ثلاثة أنواع من العقاب: تقديم المحفزات الاكراه(على سبيل المثال، الألم)، وتكلفة الاستجابة (إزالة المثيرات المرغوب فيه كما هو الحال في الغرامات المالية)، وتقييد حرية (كما في 'المهلة') . العقوبة في الممارسة العملية يمكن أن يؤدي في كثير من الأحيان آثار جانبية غير مرغوب فيها. وتشمل بعض الآثار الأخرى غير المرغوب فيها المحتملة الاستياء من يعاقبون، ومحاولات للهروب من العقاب، والتعبير عن الألم والمشاعر السلبية المرتبطة بها، والاعتراف من قبل الفرد يعاقب بين العقاب والشخص تسليمه.

الانقراض هو مصطلح فني لوصف إجراءات حجب / وقف تعزيز سلوك عززت في السابق، مما أدى إلى انخفاض ذلك السلوك. ومن ثم تعيين السلوك إلى أن تسقط (كوبر، وآخرون) .وغالبا ما يفضل إجراءات بالانقراض خلال إجراءات العقاب التي تعتبر في كثير من الأحيان غير أخلاقية، وفي العديد من الدول المحظورة. ومع ذلك، يجب أن تنفذ إجراءات الانقراض مع أقصى قدر من الرعاية من قبل المتخصصين، لأنها ترتبط عادة مع رشقات نارية الانقراض. الاندفاع الانقراض هو زيادة مؤقتة في وتيرة وشدة، و/ أو مدة السلوك المستهدف للانقراض. الخصائص الأخرى لانفجار الانقراض وتشمل أ) المنتجة الانقراض اعتداء حدوث ردود فعل عاطفية إلى الانقراض الإجراء غالبا ما تتجلى العدوان. وب) استجابة الناجم عن انقراض تقلب-وقوع السلوكيات الجديدة التي لم تحدث عادة قبل إجراء الانقراض. هذه السلوكيات هي مكون أساسي من الإجراءات.

بالإضافة إلى وجود علاقة تبذل بين السلوك وعواقبه، الاشتراط الاستثابي يحدد أيضا العلاقات بين ظروف سابقة والسلوكيات. هذا يختلف عن الصياغات S-R (إذا-A-ثم-B)، ويستبدلها مع صيغة AB-بسبب- C ، وبعبارة أخرى، فإن العلاقة بين السلوك (B) وسياقها (A) هي بسبب العواقب (C)، وبشكل أكثر تحديدا، هذه العلاقة بين AB بسبب C إلى أن يتم تأسيس العلاقة عواقب السابقة التي حدثت في مشابهة السياقات. ويطلق وهذا طوارئ سابقة-السلوك نتيجة الطوارئ ثلاثي الأجل. ويطلق على السلوك الذي يحدث بشكل متكرر أكثر في وجود حالة سابقة مما كانت عليه في غيابها التمييز الاستثابي. ويسمى التحفيز سابقة حافزا التمييزية (S) . حقيقة أن التمييز الاستثابي لا يحدث إلا في وجود الحافز التمييزي وهو التوضيح . وفي الآونة الأخيرة محللين السلوك قد تم التركيز على الظروف التي تحدث قبل الظروف لسلوك الحالي من القلق من أن زيادة احتمال من السلوك تحدث أو لا تحدث. وقد أحيلت هذه الشروط مختلفة بأنه "وضع الحدث"، "تأسيس عمليات"، و"عمليات تحفيز" من قبل مختلف الباحثين في منشوراتهم.

وقد تم تطبيق نظام تصنيف BF سكينر من تحليل السلوك لمعالجة مجموعة من اضطرابات التواصل نظام سكينر ويشمل:

لتقييم السلوك اللفظي من نظام سكينر نرى تقييم اللغة الأساسية ومهارات التعلم.

عند قياس السلوك، وهناك على حد سواء أبعاد السلوك وتدابير قابلة لقياس الكم للسلوك. في تحليل السلوك التطبيقي، وتدابير قابلة لقياس الكم هي مشتقة من الأبعاد. هذه الأبعاد هي التكرار ومدى الزمني، ومكان الزمني.

تحدث الطبقات استجابة مرارا وتكرارا طوال الوقت أي عدد المرات التي يحدث السلوك.

هذا البعد يشير إلى أن كل حالة من السلوك يحتل قدرا من الوقت أي متى يحدث السلوك.

كل مثيل السلوك يحدث في نقطة محددة في الوقت أي عند حدوث السلوك.

تدابير المشتقة لا علاقة لها أبعاد محددة:

في تحليل السلوك التطبيقي، ينبغي أن تشمل جميع التجارب التالية:

قبل المقال الجوهري حول منهجية تحليلية فنية لالسلوكيات الشاذة، ويستخدم محللين السلوك التكنولوجيا السلوكية المتاحة لهم في ذلك الوقت. بدلا من علاج وظيفة السلوك المضطرب، فإن محللي السلوك بدلا من استخدام عواقب قوية لإدارة السلوكيات الهدامة. على سبيل المثال، في الماضي لتقليل السلوك المضر بالنفس في الفرد، قد سلمت المحللين السلوك وحدة التحفيز مكره على الاستجابة (ايواتا، 1988). وكان هذا النوع من التدخل الناجح للفرد، ولكنه لم يكن من غير المألوف أن نرى اختلافات أخرى من السلوك المنحرف تبدأ في الظهور. تحليل السلوك التطبيقي كحقل تفضل تدخلات تعزيز تستند على التدخل العقاب على أساس، ولكن في الوقت التكنولوجيا السلوكية لم تقدم ما يكفي، وكان الأفراد الذين يحتاجون إلى تدخل الحق في العلاج الفعال (فان هوتين وآخرون، 1988).

في عام 1977، نشرت إدوارد كار ورقة عن الفرضيات المحتملة لحدوث وصيانة السلوكيات الضارة الذاتي. وضعت هذه الورقة من الأساس الأولي لتحليل وظيفي من السلوكيات الشاذة. في ورقة، وصفت كار خمسة الأسباب المحتملة للسلوكيات المضر بالنفس التي شملت (1) إيجابية للوحدات التعزيز الاجتماعي على الاستجابة، (2) التعزيز السلبي في شكل إزالة تلك المسيرة التحفيز مكره على الاستجابة، (3) استجابة المحفزات المنتجة تمتلك يعزز الصفات (التعزيز التلقائي)، (4) كان السلوك نتيجة ثانوية لحالته النفسية الكامنة، و(5) فرضية المتغيرات النفسية التي كان سلوك محاولة للحد من الشعور بالذنب. في جميع أنحاء الورق، واستشهد كار البحوث التي أجريت مؤخرا لدعم الفرضيات الثلاثة الأولى، ودحض الأخيرين الفرضيات، لكن لم يجر التجربة الرسمية لتحديد المتغيرات المسيطرة على سلوك المشكلة.

في عام 1982، أجرت ايواتا وزملاؤه أول تحليل تجريبي للمتغيرات الحفاظ على السلوك المضر بالنفس. في ورقة، تناوبت الباحثون بين شروط محددة لدراسة ما إذا كان أو لم يكن السلوك حدث تحت ظروف بيئية معينة. من خلال التلاعب مباشر للبيئة، يمكن للباحثين تحدد بدقة السيطرة على المتغيرات في السلوك المنحرف، وتوفر التدخلات التي تستهدف العلاقة الوظيفية بين السلوك والبيئة. منذ أن تم نشر هذه المقالة المنوية، وقد نشرت مجموعة واسعة من البحوث في مجال التحليلات الفنية من السلوكيات الشاذة. أصبحت منهجية منذ المعيار الذهبي في تقييم وعلاج السلوكيات الشاذة.

التقييم الوظيفي للسلوك ويقدم فرضيات حول العلاقات بين الأحداث والسلوكيات البيئية المحددة. وقد أنشأت عقود من البحث أن السلوكيات سواء المرغوبة وغير المرغوبة وتعلمت وصيانتها من خلال التفاعل مع البيئة الاجتماعية والمادية. تستخدم تقييم السلوك وظيفية لتحديد المتغيرات المسيطرة السلوكيات الصعبة كأساس للجهود التدخل يهدف إلى تقليل حدوث هذه السلوكيات.

يخدم سلوك اثنتين من وظائف رئيسية بالنسبة للفرد: (1) للحصول أحداث المرجوة، أو (2) للهروب / تجنب أحداث غير مرغوب فيها. وبعبارة أخرى، فإن الأفراد الانخراط في السلوك للحصول على شيء أو للخروج من شيء. عند محاولة تحديد وظيفة السلوك، غالبا ما يكون من المفيد أن نفكر، "ما الغرض من هذا السلوك خدمة الفرد؟" الموضحة أدناه وظائف مشتركة للسلوك.

"الحصول على الانتباه (التعزيز الإيجابي: الاجتماعي)": الفرد يشارك في السلوك للحصول على الاهتمام من شخص آخر. على سبيل المثال، طفل يلقي لعبة لأنه يؤدي بشكل مميز في اهتمام الأم. (إذا أسفر هذا السلوك في أم تبحث في الطفل وإعطائه الكثير من الاهتمام، حتى لو انها قالت "لا" هو سوف يكون أكثر عرضة للانخراط في نفس السلوك في المستقبل للحصول على اهتمام الأم.) الأشكال الشائعة للاهتمام تشمل ، ولكن لا تقتصر على، العناق، القبلات، التأنيب، يستهجن، وابتسامات، الخ

"الحصول على الموجودات الملموسة (التعزيز الإيجابي: ملموس / آخر)": إن يشرك الفردية في السلوك للحصول على عنصر معين أو الانخراط في نشاط معين من شخص آخر. على سبيل المثال، طفل يضرب أمه بسبب انه يريد لعبة والام هو تهدىء. (اذا كانت هذه النتائج السلوك في إعطاء الام الطفل لعبة، فانه سوف يكون أكثر ميلا للانخراط في نفس السلوك في المستقبل للحصول على اهتمام الأم) . الأشكال الشائعة من الأشياء المادية تشمل، ولكنها لا تقتصر على، المواد الغذائية، ألعاب والأفلام وألعاب الفيديو، الخ

"التعزيز التلقائي الإيجابي": إن الفرد يشارك في السلوك لأن التحفيز تنتج استجابة يمتلك خصائص التعزيز، والانخراط في سلوك ينتج تعزيز التحفيز الداخلي الفريد للسياق المحدد. على سبيل المثال، طفل يضرب عينيه لأنه تنتج تحفيز داخلي محدد من مختلف الألوان والآثار. ويشمل مثال آخر طفل يهبط على الطاولة لإنتاج التحفيز السمعي محدد فريد من نوعه لهذا الكائن. وتشمل الأشكال الشائعة من التحفيز التلقائي، ولكن لا تقتصر على التحفيز السمعي، التحفيز البصري، إفراز الأندورفين، الخ

"الهروب / إزالة انتباه": يشرك الفردية في السلوك للهروب مكره الاهتمام بوساطة اجتماعيا. وبعبارة أخرى، تتم إزالة الأوضاع الاجتماعية التي هي مكره للطفل يتوقف على سلوك الحدوث. على سبيل المثال، طفل يضرب المعلم لتجنب الحديث في وسط الصف. وتشمل الأشكال الشائعة من المواقف الاجتماعية مكره، ولكن لا تقتصر على، يبتسم، العناق، يستهجن، التصحيحات، وإعدادات مجموعة، الخ

"الهروب / إزالة المهام أو الأنشطة": الفرد تعمل في مجال السلوك للهروب المهام مكره أو المطالب. على سبيل المثال، عند يقولون للطفل أن يغتسل وقال انه يبدأ في البكاء، والدته تقول له انه لم يعد لديه أن يغتسل. ويشمل مثال آخر وهو مدرس قال لطالب لإكمال سلسلة من المشاكل الرياضيات، والتي تقلب الطالب مكتب وإرسالها إلى مكتب المدير. إرسالها إلى مكتب مديري المدارس المعززة للسلوك التقليب مكتب لأنه سمح للطفل للهروب من النشاط مكره استكمال مشاكل الرياضيات. وتشمل الأشكال الشائعة للمطالب مكره / الأنشطة، ولكن لا تقتصر على المهام الصعبة، والتغيرات في الروتين، وعدم القدرة على التنبؤ، والمهام الرواية، الخ

"التعزيز السلبي التلقائي": إن الفرد يشارك في السلوك لأنها تنتج انخفاضا في التحفيز الداخلي بالاكراه. وبعبارة أخرى، وهو أمر مكره يحدث تحت الجلد والانخراط في سلوك يقلل من مستوى عدم الراحة. على سبيل المثال، الطفل يضرب رأسه بالحائط لتقليل الألم الذي تعانيه من ألم في الأسنان. ويشمل مثال آخر طفل يخدش ذراعه لخفض مستوى الخبرات الحكة من لدغ . وتشمل الأشكال الشائعة من التحفيز التلقائي بالاكراه وألم الجيوب الأنفية، والحكة، والجوع، الخ

كما تشير وظيفة ذكر سابقا إلى تأثير ينتج السلوك على البيئة. يشار إلى النموذج الفعلي للسلوك للتضاريس. سلوكيات مختلفة قد تخدم نفس الوظيفة، وبالتالي يصف الحد واحد لعلاج السلوكيات استنادا إلى النموذج وحده. على سبيل المثال، فإن الطفل قد يصرخ، ويضرب، ويبكي للحصول على الاهتمام من والدته. ما يبدو سلوك مثل غالبا ما يكشف معلومات مفيدة القليل عن الظروف التي يحاسب عليه. ومع ذلك، وتحديد الحالات التي تمثل سلوك، وتقترح ما يلزم تعديلها لتغيير سلوك الظروف. لذلك، يمكن تقييم وظيفة من سلوك تسفر عن معلومات مفيدة فيما يتعلق استراتيجيات التدخل التي من المحتمل أن تكون فعالة.

ويمكن تصنيف أساليب FBA إلى ثلاثة أنواع: 

تستخدم هذه الطريقة لإجراء المقابلات المهيكلة، قوائم، جداول تصنيف، أو استبيانات للحصول على معلومات عن الأشخاص الذين هم على دراية الشخص واظهار السلوك لتحديد الظروف أو الأحداث المحتملة في البيئة الطبيعية التي ترتبط مع سلوك المشكلة. ويشار إليها باسم "غير مباشرة" لأنها لا تنطوي على الملاحظة المباشرة لسلوك، وإنما هم التماس المعلومات استنادا إلى ذكريات الآخرين من السلوك. هذا النموذج من تقييم ينتج عادة أقل معلومات موثوقة حول وظيفة السلوك، ولكن يمكن أن توفر فكرة عن الوظائف المحتملة للسلوك لفحصها في المستقبل، وشكل من أشكال السلوكيات (على سبيل المثال الصراخ والضرب وغيرها)، والبيئات التي يحدث فيها السلوك عادة (مثل المدرسة والمنزل، وما إلى ذلك). يجب أن يتم تنفيذ هذا النوع من التقييم كخطوة أولية في أي تقييم السلوك الوظيفي لجمع المعلومات ذات الصلة لاستكمال تقييم أكثر مباشرة.

وخلافا للأساليب غير المباشرة للتقييمات السلوكية الوظيفية، يستخدم تقييم السلوك الوظيفي التصوري الملاحظة المباشرة للسلوك. تحدث هذه الملاحظات في البيئة التي السلوك يحدث بشكل طبيعي (مثل المدرسة والمنزل، وما إلى ذلك) وبالتالي ليس هناك أي تلاعب مباشر للبيئة. الشكل الأكثر شيوعا لتقييم وصفي يتضمن تسجيل السوابق والعواقب التي تحدث بشكل طبيعي عندما تنبعث الفرد السلوك. ويشار إلى هذا على أنه جمع ABC البيانات، التي (A) يمثل سابقة المشترك، (B) يمثل سلوك الفائدة، و(C) يمثل الآثار المباشرة التي تحدث بعد السلوك. يستخدم جمع البيانات ABC لتحديد العواقب التي تحدث بشكل طبيعي تسليمها في البيئة التي يحدث فيها السلوك. ويمكن إجراء جمع البيانات ABC من قبل مجموعة واسعة من الأفراد الذين تلقوا التدريب المناسب على كيفية تسجيل البيانات. ويسمى شكل آخر من أشكال تصورية لتقييم السلوك الوظيفي على مخطط التشتت. في هذا التقييم، سجل الموظفين الوقت ووضع فيها من سلوك مصلحة يحدث خلال سلسلة من الأيام. يتم رسم البيانات على نطاق والبصرية لبيان ما إذا كان هناك أي أنماط في السلوك. على سبيل المثال، لا يحدث السلوك على نحو أكثر تواترا خلال تعليم الرياضيات من يفعل خلال فترة الغداء؟ على الرغم من أن هذا التقييم لا يعرض الموظف لعواقب السلوك، يمكن استخدامه لتحديد بعض الشروط السابقة التي تحيط عادة سلوك الفائدة.

التحليل الوظيفي هو الأكثر مباشرا لتقييم سلوك الوظيفية التي يتم التلاعب بالسوابق والنتائج المحددة بشكل منتظم لاختبار آثار منفصلة على سلوك الفائدة. ويشار إلى كل التلاعب في سابقة وذلك في حالة معينة إلى حالة. في التحليل الوظيفي، وعادة ما تناوبت بين الظروف الى حد بعيد مستقلة بسرعة الاستجابة لاختبار وظائف مختلفة من السلوك. عندما ارتقى مسارات البيانات الواردة أعلاه شرط التحكم (هو موضح أدناه) يمكن القول أن هناك علاقة وظيفية بين هذا الشرط وسلوك الفائدة. أدناه، توصف الأمثلة الشائعة من الظروف التجريبية. تحليل وظيفي موحد لديه عادة أربعة شروط (ثلاثة شروط للاختبار والسيطرة واحد):

في هذه الحالة، المجرب يعطي كل بند من البنود المفضلة باعتدال ويرشد لهم للذهاب اللعب. بعد التعليم الأولي، المجرب يدعي أن يتصرف مشغول ويتجاهل جميع العطاءات للاهتمام من الفرد. إذا يشارك الفرد في السلوك من الفائدة، ويقدم المجرب الفرد مع الانتباه (عادة في شكل التوبيخ). يمكن القول السلوكيات التي تحدث بشكل متكرر أكثر في هذه الحالة إلى أن اهتمام المحافظة.

في هذه الحالة، المجرب يرشد الفرد أن الوقت قد حان للعمل. بعد تعليمات الأولي، المجرب يسلم سلسلة من المطالب التي عادة ما يطلب من الفرد لاستكمال (مشاكل مثل الرياضيات، وتنظيف، الخ). إذا يشارك الفرد في السلوك من الفائدة، والطلب هو إزالة ويسمح للطفل أن تأخذ استراحة. ويمكن أن يقال السلوكيات التي تحدث بشكل متكرر أكثر في هذه الحالة أن يكون الهروب الحفاظ عليها.

في هذه الحالة، يتم ترك الطفل وحده مع مجموعة متنوعة من العناصر للتعامل مع. إذا يشارك الطفل في سلوك الفائدة، يتم تسليم عواقب لا المبرمجة. يمكن القول السلوكيات التي تحدث بشكل متكرر أكثر في هذه الحالة أن تستمر تلقائيا.

في هذه الحالة، يتم السماح للطفل للتعامل مع مجموعة متنوعة من العناصر أثناء الدورة. يتم وضع أية مطالب على الطفل طوال مدة الدورة. يوفر المجرب الانتباه إلى الفرد طوال الدورة على أي سلوك ليس هذا هو السلوك المستهدف. في حالة حدوث السلوك المستهدف، المجرب يزيل الانتباه إلى أن يهدأ السلوك. وتهدف هذه الدورة ليكون بمثابة حالة السيطرة، وهذا يعني أن البيئة المخصبة لأغراض السلوك لا تحدث. وقال بطريقة أخرى، من خلال تلبية الاحتياجات البيئية لجميع الوظائف المحتملة، والفرد ليس عرضة للانخراط في سلوك الفائدة. ويستخدم هذا الشرط وعلى سبيل المقارنة للشروط الأخرى. أي شرط أن ارتقى إلى درجة كبيرة تشكل حالة سيطرة، يظهر عنصر تحكم التجريبية درجة أعلى مما يدل على علاقة وظيفية بين ظروف بيئية معينة وسلوك الفائدة.

تقييم السلوك الوظيفي ونادرا ما تقتصر على واحد فقط من المنهجيات المذكورة أعلاه. الأكثر شيوعا، والأكثر تفضيلا، طريقة التعرف على وظيفة من السلوك يمكن أن ينظر إليه على أنه عمليات الجزء الرابع. 
جمع المعلومات عن طريق التقييم غير المباشر وصفي. 2) تفسير المعلومات من التقييم غير المباشر وصفي وصياغة فرضية حول الغرض من سلوك المشكلة. 3) اختبار فرضية باستخدام التحليل الوظيفي. 4) وضع خيارات التدخل على أساس وظيفة مشكلة السلوك.

تحليل المهمة هو العملية التي يتم تحليلها مهمة إلى الأجزاء المكونة لها بحيث يمكن أن تدرس تلك الأجزاء من خلال استخدام تسلسل: تسلسل إلى الأمام، وتسلسل الوراء والعرض المهمة الكلي. وقد استخدم تحليل المهمة في إدارة السلوك التنظيمي، واتباع نهج السلوك التحليلي للمنظمات المتغيرة. البرامج النصية السلوكية في كثير من الأحيان تظهر من تحليل المهمة. أجرى بيرجان تحليل المهمة للعلاقة التشاور السلوكي ووضعت توماس Kratochwill برنامج التدريب القائم على تدريس مهارات بيرجان ل. تم استخدام نهج مماثل لتطوير التدريب microskills للمستشارين. آيفي سيدعو في وقت لاحق هذا "السلوكية" مرحلة ومثمرة للغاية واحد والنهج القائم على المهارات جاء للسيطرة على التدريب المستشار خلال 1970-1990. وقد استخدم تحليل العمل أيضا في تحديد المهارات اللازمة للوصول إلى مهنة. وفي مجال التعليم، Englemann (1968) المستخدمة المهمة تحليل كجزء من أساليب لتصميم المناهج الدراسية التعليم المباشر.

يتم تقسيم مهارة يمكن تعلمها وصولا إلى وحدات صغيرة للتعلم سهلا. على سبيل المثال، فإن الشخص تعلم كيفية تنظيف الأسنان بشكل مستقل قد يبدأ مع التعلم إلى فك غطاء معجون الأسنان. بعد أن يكون قد تعلم هذا، فإن الخطوة التالية يمكن الضغط على الأنبوب، إلخ.

السلوك المشكل، وسلاسل ويمكن أيضا أن يتم تحليلها وسلسلة يمكن أن تتعطل لمنع مشكلة السلوك. بعض علاجات السلوك، مثل العلاج السلوكي الجدلي، وجعل الاستخدام المكثف للتحليل سلسلة السلوك.

الحث هو جديلة أو المساعدة في تشجيع الاستجابة المطلوبة من الفرد. وغالبا ما تصنف المستحاثات في التسلسل الهرمي الفوري من معظم تدخلي لأقل تطفلا. هناك بعض الجدل حول ما يعتبر الأكثر تدخلي: تدخلي جسديا مقابل أصعب حث لتتلاشى (أي اللفظي) وفي نهج التعلم لا عيب فيه، تعطى المستحاثات في تسلسل الأكثر الأقل وتلاشى بشكل منتظم لضمان. مواجهة الفرد لمستوى عال من النجاح. قد يكون هناك بعض الحالات التي يفضل على الأقل إلى الأكثر الأسلوب للحث. وتلاشى المستحاثات بشكل منهجي وبأسرع وقت ممكن لتجنب الاعتماد الفوري. الهدف من تدريس باستخدام المستحاثات سيكون لتتلاشى المستحاثات نحو الاستقلال، بحيث ليس هناك حاجة إلى أي المستحاثات للفرد لأداء السلوك المرغوب فيه.

أنواع المستحاثات:

هذه ليست قائمة شاملة لكافة المستحاثات المحتملة. عند استخدام المستحاثات لتعليم منهجي مهارة، لا تحتاج كل المستحاثات لاستخدامها في التسلسل الهرمي. ويتم اختيار المستحاثات على أساس تلك التي هي الأكثر فعالية لفرد بعينه.

الهدف العام هو بالنسبة للفرد لفي نهاية المطاف لا تحتاج المطالبات. باعتبارها مكاسب إتقان الفرد من المهارات على مستوى فوري معين، وتلاشى الحث إلى حث أقل تطفلا. وهذا يضمن أن الفرد لا يصبح يعتمد بشكل كبير على الحث بشكل خاص عندما يعلم سلوك جديد أو المهارة.

رقيق وكثيرا ما يخلط مع التلاشى. يشير يتلاشى إلى موجه يتم إزالتها، حيث يشير ترقق إلى المباعدة بين جدول للحصول على أكبر تعزيز. بعض الدعم موجود أن انخفاض بنسبة 30٪ في التعزيز يمكن أن يكون وسيلة فعالة لترقيقة. الجدول رقيق غالبا ما يكون مسألة مهمة ومهملة في إدارة الطوارئ وأنظمة الاقتصاد الرمزية، وخصوصا عندما وضعت من قبل الممارسين غير المؤهلين (انظر الممارسة المهنية لتحليل السلوك).

التعميم هو توسيع قدرة أداء الطالب وراء الظروف الأولية المحددة لاكتساب مهارة. يمكن أن يحدث التعميم عبر الناس والأماكن والمواد المستخدمة للتدريس. على سبيل المثال، مرة واحدة وعلم ومهارة في وضع واحد، مع مدرب خاص، ومع مواد معينة، ويتم تدريس مهارة في مزيد من الإعدادات العامة مع مزيد من التباين من مرحلة اكتساب الأولية. على سبيل المثال، إذا أتقن الطالب بنجاح الألوان التعلم على الطاولة، المعلم قد يستغرق الطالب في جميع أنحاء المنزل أو مدرسته ومن ثم "تعميم" المهارة في هذه البيئات أكثر طبيعية مع غيرها من المواد. وقد قضى المحللين السلوك قدرا كبيرا من الوقت في دراسة العوامل التي تؤدي إلى التعميم.

تشكيل ينطوي على تعديل تدريجيا السلوك الموجودة في السلوك المطلوب. إذا يشرك الطالب مع كلب من خلال ضربه، ثم انه أو انها يمكن أن يكون على شكل سلوكهم من خلال تعزيز التفاعلات التي قال انه او انها تمس الكلب أكثر بلطف. أكثر من كثير من التفاعلات، فإن تشكيل ناجح محل السلوك ضرب مع الربت أو السلوك ألطف الآخرين. ويستند تشكيل على المعرفة محلل السلوك وشاملة من المبادئ الاشتراط الاستثابي والانقراض. وقد استخدمت الجهود التي بذلت مؤخرا لتعليم تشكيل المهام الكمبيوتر المحاكاة.

أسلوب واحد التدريس وجد ليكون فعال مع بعض الطلاب، ولا سيما الأطفال، هو استخدام نماذج الفيديو (استخدام تسلسل مسجلة كما النماذج من السلوك). ويمكن استخدامه من قبل المعالجين للمساعدة في الحصول على كل من ردود اللفظية و، في بعض الحالات عن طويلة من السلوك.

تنتقد التدخلات التحليلية سلوك غير مفهوم صياغة حالة مع التقييم السلوكي وظيفية أو تحليل في الصميم. وهذا النهج ينبغي أن تطبق نظرية (راجع نظرية التغيير السلوكي). وينبغي أن تتضمن هذه الصيغة تقييم شامل وظيفي، وتقييم المهارات وتحليل متسلسل (تحليل سلسلة السلوك)، والتقييم الإيكولوجي، نظرة على النماذج القائمة على أساس يتضح-السلوكية للسلوك المشكلة (مثل نموذج فوردايس من الألم المزمن) ومن ثم وضع خطة العلاج على أساس مدى تأثير العوامل البيئية السلوك. يجادل البعض ويمكن تحسين هذه الصيغة السلوك القضية التحليلية مع تقييم للقواعد وسلوك القاعدة التي تحكمها. بعض التدخلات التي تنجم عن هذا النوع من المفاهيم تنطوي على تدريب مهارات الاتصال المحددة ليحل محل المشكلة السلوكيات وكذلك إعداد محدد، سابقة، والسلوك، والاستراتيجيات ذلك.

وغالبا ما تستخدم التقنيات التي تعتمد ABA-لعلاج مرض التوحد، لدرجة أن ABA نفسها غالبا ما يعتبر خطأ أن يكون مرادفا للعلاج لمرض التوحد. ABA لمرض التوحد قد يكون محدودا بسبب شدة التشخيص والذكاء. استعراض الأكثر تأثيرا، واستشهد على نطاق واسع من الأدب بشأن فعالية من العلاجات للتوحد هو كتاب المجلس الوطني للبحوث "تعليم الأطفال ذوي التوحد" (2001) الذي خلص إلى أن ABA كان أفضل البحوث المدعومة والعلاج الأكثر فعالية للخصائص الرئيسية لمرض التوحد. بعض النقاد {الذين} ادعى أن تقرير المجلس النرويجي للاجئين كان عناصر من الداخل من قبل المحللين السلوك ولكن لم تكن هناك شهادة البورد المحللين السلوك على لوحة (التي لم تشمل الأطباء والأطباء خطاب والمربين وعلماء النفس، وغيرها). الاستعراضات التي جرت مؤخرا في فعالية التقنيات المعتمدة ABA في التوحد ما يلي:

وجاء استعراض منهجي 2009 والتحليل التلوي من قبل Spreckley وبويد من أربعة 2000-2007 دراسات (تشمل ما مجموعه 76 طفلا) إلى استنتاجات مختلفة من الاستعراضات الآنفة الذكر. Spreckley وبويد ذكرت أن تدخل السلوك التطبيقي (ABI)، اسم آخر للEIBI، لم تتحسن بشكل ملحوظ مقارنة مع نتائج الرعاية القياسية من الأطفال قبل سن المدرسة يعانون من التوحد في مجالات نتائج المعرفية، اللغة التعبيرية أو اللغة الاستقبالية، والسلوك التكيفي. ref name=Spreckley2009/> وفي رسالة إلى المحرر، ومع ذلك، مؤلفي ادعت الدراسات الأربع الفوقية تحليل أن Spreckley وبويد قد يساء تفسيرها إحدى الدراسات المقارنة بين اثنين من أشكال ABI مع بعضها البعض وعلى سبيل المقارنة من ABI مع الرعاية القياسية، والتي انخفضت بشكل خاطئ فعالية المرصودة من ABI. وعلاوة على ذلك، فإن الدراسات الأربع " أثار الكتاب احتمال أن Spreckley وبويد استبعدت بعض الدراسات الأخرى دون داع، وربما أدى ذلك بما في ذلك دراسات لتقييم أكثر ملاءمة من ABI. ، بويد، والمؤلفين الدراسات الأربع "لم نتفق على أن متعددة كبيرة وهناك حاجة إلى موقع التجارب العشوائية لتحسين فهم فعالية ABA في التوحد.

محللون السلوك التطبيقي تنشر في العديد من المجلات. بعض من تلك المجلات تعتبر أساسية لتحليل السلوك هي:



</doc>
<doc id="3047840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047840" title="تفريغ الموصل من المسيحيين">
تفريغ الموصل من المسيحيين

لقد كان تفريغ مدينة الموصل من المسيحيين وتهجيرهم منها بعد سيطرة قوات داعش في يوم 10 حزيران 2014، على مدينة الموصل، وانسحاب الجيش العراقي من مدينة الموصل، حيث أعلن تنظيم داعش عن الخلافة الاسلامية وتنصيب أبو بكر البغدادي كخليفة لَهُم، وتكوين دولة غير معترف بها دوليا، وبدء تطبيق الشريعة الاسلامية في المدينة.

لقد واجه المسيحيين في البداية ظروفا صعبة، وذلك لعدم إستقرار الوضع الأمني نسبيا، وتهديد حياتهم بالخطر أيضًا، وكانت العوائل المسيحية تشعر بالخوف وعدم الأطمئنان حتى من أقرب الناس لهم ومن جيرانهم، حيث كتبت علامات واشارات على جدران المنازل الخاصة بالمسيحيين كعبارة (عقارات الدولة الاسلامية) بالاضافة الى حرف ( ن ) والمقصود به نصارى، كما تم منع المسيحيين من استلام المواد الغذائية من قبل مسؤولي توزيع التموين وذلك للتمييز العنصري والديني كما قطعت عنهم الرواتب الحكومية .

في يوم 12 تموز نشر البيان الخاص بأحوال المسيحيين من أهالي الموصل بالمنشورات الورقية وعبر مكبرات الصوت ولأجل تخييرهم مابين الدخول في الإسلام أو دفع الجزية أو القتل، ولاحقا تم تبديل البيان ببيان آخر جديد في يوم 17 تموز يخير فيه المسيحيين بين مغادرة المدينة او القتل، وسبب ذلك نتيجة رفض البيان الاول حيث تم تحديد مدة 24 ساعة لخروجهم ومصادرة املاكهم في مدينة الموصل وان لم يخرجوا فسوف يتعرضون للقتل.

غادر المسيحيون من مدينة الموصل بعد اجبارهم على المغادرة متجهين نحو مدن سهل نينوى واقليم كردستان وكان عددهم عشرات الآلاف ولقد تعرضوا اثناء مغادرتهم الى نهب وسرقة مقتنياتهم الشخصية من أموال وحلي وهواتف نقالة وملابس بالاضافة إلى سلب المستمسكات الثبوتية الشخصية منهم ولعب الاطفال من قبل حراس السيطرات على مخارج المدينة والمعينين من قبل تنظيم داعش بذريعة امتثالهم لأوامر الخليفة القاضية بخروجهم بانفسهم فقط.

بعد التهجير القسري للمسيحيين اصبحت الموصل شبة خالية من المسيحيين حيث لم يبقى الا القليل منهم في دور العجزة ودور الايتام وآخرين لم يستطيعوا الخروج، وبعد تهجير المسيحيين دخلت قوات تنظيم داعش إلى الكنائس ونزعوا الصُلبان عنها، وحرقوا أجزاء منها، ومن بينها كنائس أثرية وتراثية قديمة يعود بناؤها إلى مئات السنين، وحولوا بعض من الكنائس الى مساجد ومقرات لهم، ولقد استولى تنظيم داعش على املاك وبيوت المسيحيين وسرق محتوياتها ثم حرقها وفجرها، ولقد اذاع لاحقا تنظيم داعش بيانا يطلب فية عودة الأهالي المسيحيين الى الموصل شرط دخولهم في دين الإسلام والسماح لهم بالعودة الى منازلهم وسيرفع عنهم الجزية مقابل ذلك.

كان هناك القليل من المسيحيين الذين لم يستطيعوا المغادرة، ومنهم من كانوا اطفالا في دور الأيتام حيث تدخلت الراهبتين عطور يوسف و مسكنتة لانقاذ الاطفال وهم فتاتين سارة خوشابا وهالة سالم وطفل يدعى آرام صباح وتم خطفهم جميعا في منطقة الخزرج قرب دار مطرانية الكلدان القديمة إذ كانوا في طريقهم الى الخروج من الموصل باتجاه دهوك حيث فقد الاتصال بهم هناك ثم افرج عنهم بعد عدة ايام ولقد كانوا يصلون طيلة فترة احتجازهم من اجل اطلاق سراحهم ومن اجل ان يعم السلام في العراق، اما الذين كانوا في دور العجزة فقد تم اخراجهم بالقوة بالرغم من كبر سنهم وضعف حالتهم الجسدية من قبل مسلحي داعش بعد ان تم الاستيلاء على كل ما يملكون من نقود وحلي ومستمسكات رسمية وحتى الاغراض البسيطة ثم تم ارسالهم الى المحكمة الشرعية التابعة لداعش وتم الحكم عليهم لاحقا بالنفي من الموصل وتم طردهم خارج المدينة حيث ذهبوا الى منفذ سيطرة الخالدية مابين محافظة نينوى ومحافظة كركوك وبجهود جبارة قام بها البطريرك مار لويس ساكو و المطران يوسف توما رئيس ابرشية كركوك والسليمانية و عماد يوخنا ياقو عضو البرلمان العراقي و عماد متي في استحصال الموافقات الاصولية من قبل ادارة محافظة كركوك للسماح لهم بالعبور الى المحافظة وذلك لان المعبر كان مسدوداً حيث انه كان خط التماس بين قوات البيشمركة وداعش 30 كم غرب كركوك، ولقد تم استقبالهم هناك من قبل السيد عماد متي والذي نقلهم الى مطرانية الكلدان في حوالي الساعة الواحدة بعد منتصف الليل، اما البقية الذين بقوا لعدم امكانيتهم الصحية ولاسباب أخرى قد أرغمهم داعش على تغيير دينهم قسراً والدخول الى الإسلام وقد اجبروا على ذلك خوفا من بطش داعش حيث ارغم التنظيم العوائل التي بقيت في الموصل على اعتناق الإسلام وقدر عدد العوائل التي بقيت بحوالي 25 عائلة لم تستطع الخروج من المدينة لأسباب طبية، وبعض هذه العوائل هاجمها المسلحون واقتادوها إلى المحكمة الشرعية لداعش وهناك عوائل لم تخير بين دفع الجزية أو اعتناق الإسلام بل خيرت فقط بين الإسلام والسيف 




</doc>
<doc id="3048079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048079" title="كاران برار">
كاران برار

كاران برار (18 يناير 1999) ممثل أمريكي بدأ مشواره الفني عام 2010.


</doc>
<doc id="3048151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048151" title="رابطة المرأة القطرية">
رابطة المرأة القطرية

"رابطة المرأة القطرية" هي رابطة نسائية مكونة من مواطنات قطريات فقط تطرح حملات و مشاريع اعلامية حدفها تكون دينية و اجتماعية و وصلت بعضها الى اصداء عالمية مثل: اظهر احترامك باللغة الانجليزية:"Reflect your respect" الذي تم طرحه في قناة فوكس الاخبارية بالانجليزية:"فوكس نيوز" على برنامج العين الحمراء بالانجليزية: "red eye" 

تهدف هذه الرابطة الى تعزيز دور المرأة في المجتمع القطري و حماية الهوية القطرية الخليجة الاسلامية من التشوه بالاعلام الغربي كما انها تدعو الى الاحتشام و القيم الاسلامية و ايضا الدعوة الاسلامية

ذكر عنهم في صحيفة الراية القطرية مقالا من كتابة منال عباس بنعوان "رابطة المرأة تسعى لتعريف الجاليات بالقيم والعادات القطرية":
أكدت السيدة شيخة علي الأنصاري، رئيس رابطة المرأة القطرية، أن الرابطة تحرص دائما على تنظيم المعارض التي تهدف لتحقيق التقارب الثقافي بين الجاليات المقيمة في قطر، وخصوصا الجاليات غير المسلمة، والتعريف بالقيم الإسلامية والعادات والتقاليد القطرية، وتوصيل رسائل لتلك الجاليات بأهمية الالتزام بتلك العادات والتقاليد وعدم تجاوزها، وذلك من خلال تعزيز الممارسات الإيجابية في المجتمع.

جاء ذلك في تصريح لـ الراية على هامش الحفل الختامي للمعرض السنوي السادس الذي أقامته الرابطة بمشاركة جاليات من 33 دولة أجنبية وعربية، من بينها الجزائر، وسوريا، ولبنان، السودان، فلسطين، تركيا، سلطنة عمان، البحرين، تايلاند، أمريكا، ماليزيا، فرنسا، بنغلاديش، الهند، إسبانيا، هولندا، اليابان، إندونيسيا وقبرص، واستمر ثلاثة أيام بمدرسة حفصة الإعدادية المستقلة للبنات.

وأشادت السيدة شيخة الأنصاري بالإقبال الكبير على المعرض، مبينة أن رابطة النساء القطريات تأسست عام ٢٠١١ بجهود ذاتية تطوعية للتواصل مع السيدات من مختلف الجاليات في قطر وتعريفهن بالقيم الإسلامية والعادات القطرية، وتسليط الضوء على مهارات منتسباتها، وتفعيل دورهن وتعزيز مشاركتهن في المجتمع، كما تقوم برصد الظواهر الشاذة في المجتمع والدخيلة عليه، وتعمل على تقديم الحلول الممكنة لها وفقاً للقوانين المعمول بها في البلاد، مثل حملة "أظهر احترامك".

وأضافت الأنصاري أن الرابطة تهدف كذلك إلى تعزيز التبادل الثقافي بين الشعوب من خلال تنظيم المعارض والأنشطة والفعاليات المتنوعة وتبادل الزيارات، وتتخذ من الآية الكريمة (وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا) منهاجاً لها، مشيرة إلى أنه وكتطبيق عملي لهذه الآية جاء تنظيم هذا المعرض بمشاركة عدد كبير من السفارات الأجنبية والعربية والروابط النسائية المختلفة، حيث شهد مشاريع خيرية مشتركة بين سيدات العالم، يتم تنفيذها من خلال جمعية قطر الخيرية.

أظهر احترامك

ومن جانبها، قالت مريم هارون، نائب رئيس الرابطة، إن "أظهر احترامك" حملة توعوية تسعى لتشجيع الأجانب على الحشمة وارتداء الملابس اللائقة، تماشياً مع عادات وتقاليد المجتمع القطري، مبينة أن جناح الحملة في المعرض لاقى إقبالاً كبيراً، حيث تم توزيع هدايا على الزوار تضم غطاءً على شكل حجاب لتشجيع السيدات على الحشمة بصورة اختيارية وليست إجبارية، بالإضافة إلى هدايا مكتوب عليها عبارة "أظهر احترامك".

فيما قالت عائشة آل ثاني إن الحملة تأتي تماشياً مع رؤية قطر الوطنية 2030م، مشيرة إلى أن فريق الحملة يعمل من خلال الانتشار في المجمعات التجارية لجذب الجمهور، وشرح أهداف الحملة، التي تطورت إلى مشروع يضم فعاليات توعوية هامة.

وقالت إن هناك إقبالا كبيرا من الجمهور وتفاعلا مع الحملة التي لاقت استحسان أفراد المجتمع، لافتة إلى أن هذه هي المرة الأولى التي تشارك فيها الحملة في هذا المعرض.

أما الزينة الجابر، موظفة بمدرسة حفصة وإحدى المشرفات على المعرض، فأوضحت أن دور المدرسة تمثل في استضافة المعرض وتهيئة المكان المناسب له.

وقالت: المعرض هدف إلى إبراز ثقافات الشعوب المختلفة، حيث حرصت جميع الدول المشاركة على إظهار ثقافتها من خلال مختلف العروض سواء كانت المتعلقة بالأزياء أو المنتجات.

و تم ذكرهم ايضا في العرب اليوم مقالا بعنوان "رابطة المرأة القطرية تحمل الثقافة المحلية في برنامج عالمي" : إنطلقت فكرة رابطة المرأة القطرية في يناير 2011 بجهود ذاتية من سيدات تربويات قطريات، يحملن روح التسامح والتآلف من المجتمع القطري إلى كل العالم، ويجسدن في تناغم إنساني جميل سماحة الدين الإسلامي من خلال أنشطة وبرامج وفعاليات هادفة.

وقد احتفلت الرابطة بإطلاق برنامج الحفل العالمي السادس بمدرسة حفصة الابتدائية المستقلة للبنات، للسنة السادسة على التوالي، وشاركت فيه مجموعة من سيدات السلك الدبلوماسي لدى الدولة، ومدارس عديدة، قدموا عروضا مميزة من عادات وتقاليد الشعوب.

وقد تأسست رابطة المرأة القطرية في يناير 2011، بجهود ذاتية تطوعية، للتواصل مع سيدات مختلف الجاليات الموجودة بالدولة، بهدف تعريفهن بالقيم الإسلامية والعادات القطرية.

كما تهدف الرابطة إلى تبادل الثقافات بين الشعوب من خلال تنظيم المعارض والأنشطة والفعاليات وتبادل الزيارات، وتتخذ من الآية الكريمة (وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا) منهاجاً وشعاراً لها.

كما تعمل الرابطة على تسليط الضوء على مهارات العضوات المنتسبات إليها، وتفعيل دورهن وتعزيز مشاركتهن في المجتمع.

وترصد الظواهر الشاذة في المجتمع والدخيلة عليه، وتعمل على تقديم الحلول الممكنة وفق القوانين المعمول بها في البلاد، وتقتصر العضوية على القطريات من مختلف الأعمار.

 هم ناشيطين عبر:
برنامج تويتر باللغة الانجليزية:"twitter" و برنامج انستقرام باللغة الانجليزية "إنستغرام"

العرب اليوم

صحيفة الراية


</doc>
<doc id="3048215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048215" title="الخطوط الجوية البولندية لوت الرحلة 002">
الخطوط الجوية البولندية لوت الرحلة 002

الخطوط الجوية البولندية لوت الرحلة 002 طائرة بوينغ 767-350DER كانت تحمل علي متنها 74 راكبا و11 من أفراد الطاقم وكانت متجهة من شيكاغو إلي وارسو في 31 ديسمبر 1993 وبينما هبطت علي المدرج البولندي كان الطقس السئ قد بلل المدرج مما جعل السيطرة علي الطائرة مهمة شبه مستحيلة وتلفت تجمع الإطارات ومقدمة الطائرة وكانت الرياح سرعتها 18 عقدة وبدرجة 220 درجة.


</doc>
<doc id="3048227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048227" title="أبو الحجاج يوسف الخامس">
أبو الحجاج يوسف الخامس

أبو الحجاج يوسف الخامس (؟ - 1463) هو يوسف بن أحمد بن يوسف بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1445 - 1446).




</doc>
<doc id="3048228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048228" title="علامات عصبية بؤرية">
علامات عصبية بؤرية

تدعى أيضاً العلامات البؤرية للجهاز العصبي المركزي أو النقص العصبي البؤري ، و هي مجموعة من علل الأعصاب، أو الحبل الشوكي، أو وظائف الدماغ التي تؤثر على منطقة محددة من الجسم و مثالها : ضعف اليد اليسرى أو القدم اليمنى ، ، الشلل . 
قد تحدث العلامات العصبية البؤرية بسبب ظروف طبية متنوعة مثل إصابات الرأس ، الأورام، أو الجلطات ، أو بسبب بعض الأمراض كالتهاب السحايا أو التهاب الدماغ أو قد تكون كعرض جانبي لأحد الأدوية كأدوية التخدير ..

غالباً ما تتضمن علاماتُ الفص الجبهي الجهازَ الحركي، وقد تحتوي على العديد من الاختلالات اعتمادا على جزء الفص الجبهي المصاب 

تشتمل علامات الفص الجداري غالباً على الإحساسات الجسدية، وقد تتضمن:

تشتمل علامات الفص الصدغي على الإحساسات السمعية والذاكرة، وقد تتضمن: 

تشتمل علامات الفص القذالي على الإحساسات البصرية، وقد تتضمن:

يشمل تلف الجهاز الليمفاوي فقدان أو تلف الذاكرة وقد تتضمن: 

تشتمل العلامات المخيخية على التوازن والتنسيق، وقد تتضمن: 

تتضمن علامات جذع الدماغ العديد من الاختلالات الحسية والحركية، ويعتمد ذلك على مسار الليف ونواة العصب القحفي التي تأثرت .

تشمل علامات الحبل الشوكي الشلل الأحادي مع فقدان الإحساس على الجهة المقابلة


</doc>
<doc id="3048230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048230" title="الحرکة الإسلامية في نيجريا">
الحرکة الإسلامية في نيجريا

الحرکة الاسلامیة في نيجريا هي حرکة شیعية في نيجيريا بقیادة الشیخ ابراهيم الزکزکي. مقر قيادته في نيجيريا مدینة زاريا. تعلم الحرکة مجموعة من الأنشطة الاجتماعية والتعليمية للشيعة نيجيريا. في سنة 1984 اعلنت الحرکة يوم القدس للمسیرة. هجمت الشرطة نيجيريا هجمات متکررة علی الموالین الحرکة في زاريا و إثناء هجماتها قتل کثیر من الشيعة و منهم ثلاثة أبناء الشیخ الزکزکي.

مؤسسه هو الشیخ ابراهیم الزکزکي عالم دين شيعي نيجيري و رجل سیاسي ولد في زاريا في ولاية كادونا في نيجيريا، درس الشیخ ابراهیم الزکزکي بالدراسات القرآنية ثم مدرسة إعداد معلمي اللغة العربية بمدينة زاريا سنة 1969 وبعد التّخرج منها هاجر الى مدينة كانو(KANO) لمواصلة التحصيل فيها بمدرسة دراسات العربية، وبعد التخرج منها عاد مرة أخرى الى مسقط رأسه ليواصل جهاده في طلب العلم بأكبرجامعة في شمال نيجيريا ، جامعة أحمدو بيلو من سنة 1976 الى 1979 في كلية الاقتصاد ،وتخرج بدرجة الامتياز. كما يواصل حالياً دراسته الحوزوية في الحوزة العلمية بمدينة قم المقدّسة على يد كبار علمائها عبر الدّورات المكثّفة التي تنظّم له سنوياً ــ ما لم يكن مسجوناً في أيدي الظّالمين ــ منذ الثمانينات من القرن الماضي.

الزکزکي من ابرز قیادات و امین العالم لهلاه الحرکة و الاب الروحی للمنظمة والشیعة في نيجريا. و سائر القیادات :

-الشيخ محمد محمود توري نائب المؤسسة والذي قتل في احداث 12ديسمبر 2015.

- إبراهيم موسى وهو المتحدث الإعلامي باسم المنظمة الإسلامية

- الدكتور مصطفى سعيد المسؤول الطبي .

- السيدة جومي جيليما مسؤولة قسم النساء بالحركة الإسلامية .

- يعقوب يحيى وهو امين الحركة والرجل الأول للمنظمة في ولاية كشنا.

- محمد دار الحكمة عضو قيادي بالمنظمة.

سنة 1972م تأسس الشیخ الزکزکي وبعض أصدقائه بمدينة زاريا ( ZARIYA)رابطة إتحاد شباب المسلمين وقد بيّنوا أهدافهم و مقاصدهم التي يرمي إليها في تأسيس هذه الرابطة آنذك ثمّ دعوا النّاس إلي تلك الأهداف. وبعد عودة الشيخ الزكزكي من رحلاته العلمية وإلتحاقه بجامعة أحمدو بيلو زاريا ما بين 1976م ــ 1979م وسع الشيخ نشاطاته في تلك الفترة، ما أهله إلي تقلّد عدة مناصب حسّاسة في إتحاد طلاب المسلمين (M,S,S) للجامعة ، وقد إستفاد من هذه الفرصة، حيث أظهر لزملائه وأصدقائه داخل الجامعة أهدافه التي تجول في خاطره من ضرورة الإصلاح في البلاد ونصرة المستضعفين والوحدة بين الأمة الإسلامية و العودة إلي النهج الإسلامي الأصيل. فبحلول أواخر السبعينات بدأت تنشأ تدريجياً حركة شبابية دينية ذات طابع إسلاميٌ بحت في نيجيريا -داخل الجامعات الوطنية والمؤسسات التعليمية ـ عبراٍتحاد طلاب المسلمين ( M.S.S ) ، و كانت تلك الحركة تحت قيادة الشيخ الزكزكي نفسه.
و بعد مدة انتقلت الحركة الإسلامية من إطار الجامعات الي أوساط الشعب النيجيري تدريجياً (في مطلع الثمانينات) ، حيث نالت قبولاً واسعاً ـ رغم المؤامرات والتهديدات والقمع ـ بين الفئات الشبابية التي سَئمت من ظلم الظالمين ، وظلّت منتظرة سنين متمادية من يأخذ بيدها ويخلّصها من الإضطهاد. یقیم الشيخ الزكزكي مؤتمرا لإتحاد طلاب الجامعات النيجيرية الذي يسمي ب ( I.V.C) أيّام التّعطيلات ، ويشارك فيه عدد كبير من طلاب الجامعات والمعاهد والمدارس الثانوية من جميع أقاصي نقاط البلاد . وأقيم أیضا مثل هذا المؤتمر في مدينة كسينا ( KATSINA) سنة 1978م في مدرسة ( A.T.S) بعد أن ألقي الشيخ محاضرته دعى الحاضرين إلي جلسة مفتوحة داخل مسجد المدرسة ، حيث حضر قرابة الأربعين طالباً ( منهم الشخصية البارزة في الحركة الشيخ محمد محمود توري) والذين بعد أن حضروا كلمة الشيخ عاهدوا الله عهد الرّجال على القيام بالحركة الإسلامية مع نشر أفكارها الإصلاحية في مناطقهم ، ثم ختمت الجلسة بالتّوقيع ولصق الصّور مع كتابة العناوين على ورقة مخصصة للجلسة .

وفي سنة 1980م أقيم الشيخ مؤتمرا أخر في مدينة فُنتُوا ( FUNTUWA) ، وفي هذه المرة أعلن الشیخ فيها براءته من ظلم النّظام و ضرورة العودة إلى عدل الإسلام ، لقد وجدت تلك المحاضرة قبولاً واسعاً أوساط الطلاب والشّعب ومن ثمّ طبعت عدة طبعات و لا يزال إلى يومنا هذا أشرطتها مرغوبة عند النّاس. في هذه السنة أنّ الشيخ ألقى محاضرة أخرى على نفس المنوال بمدينة زاريا ، فهكذا ذاع خبر الشيخ ودعوته في جميع أنحاء نيجيريا وخارجها وتوافد النّاس إليها أفواجاً .

من هنا رأى زعيم الحركة ضرورة وجود مراكز خاصة للحركة والمؤسسات التعليمية ؛ إضافة إلى دروس الأخلاق التي تهيئ ظرفية الحركيين وتجعلهم قادرين على تحمّل أعباء الدعوة لقد أصبحت تلك الدّروس الأخلاقية وغيرها من الأنشطة الرياضية الروحية والنّفسية منبراً ومدرسة لتكوين شخصية أفراد الحركة .
يترأس الحركة الشيخ ابراهيم يعقوب الزكزكي نفسه ، يُعاونه عدد من كبار قيادات الحركة . الذين اتخذوا مدينة زاريا ( ZARIYA) مقرّ قيادة الحركة ، كما يشرف كل واحد من تلك القيادات على عدد من مندوبي الحركة في الأقاليم و الولايات سواءٌ كانت داخل خريطة نيجيريا الجغرافية أم خارجها ، الذين امتازوا عن غيرهم بتسليمهم الكامل للقيادة الموحّدة والنّظام الموحّد والفكر الموحّد ، علاوة على إعتقادهم بولاية الفقيه .

أمّاعلى مستوى الولايات والأقاليم فهي مقسمة إلى دّوائر و حلقات ثمّ المجالس وعلى رأس كل مندوب أو وكيل ، مسؤلاً أمام المجلس القيادي الولائي ، كما أنّ الولاية - ككل - تخضع تحت قيادة وكيل واحد بصفته المشرف المباشر على جميع مندوبي الحركة و وكلائها في المدن و المحافظات والمحلِّيات والأحياء السّكنية والقرى الموجودة داخل حدود الجغرافية الولائية .

ومن جانب آخر هناك إدارات أُخرى للمؤسسات والهيئات والمنظّمات التي أسست بأوامر الشيخ أو بإقتراح من بعض أفراد الحركة ، للأهداف الإنسانية أو المذهبية أو الخَدمات الإجتماعية والإعلامية وغيرها. فمديروا هذه المؤسسات يخضعون تحت إشراف تلك القيادات الحركية حسب التسلسل المذكور أعلاه .


أسست الحركة الاسلامية عدة مؤسسات تعليمية وانسانية داخل وخارج نيجيريا والتي تعمل في مجالات وأصعدة ومستويات مختلفة ولكل ادارةٍ أجهزة مستقلّة. نكتفي هنا بذكر ثلاثة من المؤسسات الإنسانية بالايجاز على سبيل المثال كما يلي:

مؤسسة الشّهداء تأسست هذه المؤسسة المباركة في يوم السبت 17 من شهر رجب سنة1411 من الهجرة ،الموافق يوم 1ـ1ـ199 ميلادية بمدينة زاريا (ZARIYA )، بأمرٍ من قائد الحركة الإسلامية الشيخ إبراهيم يعقوب الزكزكي ، كما أنّه الذي أشرف على مراسم التأسيس بنفسه ؛ إضافة إل مشاركة جمعٌ غفير من قيادات الحركة. فهي مؤسسة إنسانية تقوم برعاية أبناء الشهداء وكفالة الأيتام و الأرامل وغيرها من احتياجات أسر الشهداء.

مؤسسة الزهراء الخيرية تأسست هذه المؤسسة المباركة حديثاً بأمر من الشيخ الزكزكي سنة 2010 والموافق1432من الهجرة لتكون عمدة و أُمّاً لبقية مؤسسات الحركة ، وخاصّة التي تعمل في مجال الخدمات الإجتماعية والانسانية كحفر الآبار وشقّ قنوات المياه وتخليص المسجونين ومساعدة الأرامل والمحتاجين وغيرها.

المؤسسة الصحية {ISMA} تمّ تشكيل هذه المؤسسة الميمونة ( بعد مضي سنوات عدة من تأسيس اللجنة الطبّية للحركة ) في يوم 6 ــ 6 ــ 1422 من الهجرة والموافق 23 ــ 8 ــ 2001 ميلادي ، فهي تعمل على توفير العناية الصحية وإيصال المساعدات الإنسانية إلى المتضررين في النّزاعات التي تحدث هنا وهناك داخل البلاد ، إضافة إلى إدارة المستشفيات الحكومية أيّام إضراب الأطباء والممريضين عن العمل. كما تعمل على تدريب الشباب والشابّات على عملية الإسعافات الأوّلية وغيرها. وهي أكثر المؤسسات الإنسانية غير الحكومية نشاطاً بنيجيريا رغم شحّ الإمكانيات وقلّة العتاد.

حسینیة بقیة الله مکان للتجمع و الانشطة الشیعة في نيجريا. مثل مراسم الاحتفال الائمة و وتعل الشيخ الزکزکي الدروس الدینة مثل تفسیر القرآن و نهج البلاغة و... . هاجم الجيش النيجيري على حسينية بقية الله، وسقط قرابة الـ 500 ضحية من المشاركين في احياء مراسم رفع راية الإمام الرضا ثامن الأئمة الاثنا عشبعد وصولها من المشهد في ايران، بالتزامن مع تشييع أحد الشهداء الذي سقط في أعمال إرهابية نفّذتها مجموعة بوكو حرام التابعة لتنظيم داعش .
و الجیش النیجری هدمت هذه الحسینیة بشکل کامل.



</doc>
<doc id="3048240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048240" title="أبو عبد الله محمد الحادي عشر">
أبو عبد الله محمد الحادي عشر

محمد بن محمد (؟ - 1462) هو محمد بن محمد المتمسك بالله بن يوسف بن يوسف بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف، يلقب محمد الحادي عشر وشيكيتو. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1453 - 1454).




</doc>
<doc id="3048258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048258" title="أبو نصر سعد بن علي">
أبو نصر سعد بن علي

أبو نصر سعد بن علي (؟ - 1465) هو سعد بن علي بن يوسف المستغني بالله بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس فترتين خلال عامي (1454 - 1464).




</doc>
<doc id="3048271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048271" title="آرت ريج">
آرت ريج

آرت ريج هذا عبارة عن برنامج رسم للفن فقط ومرتبط ايضاً بالفنون الرسمية من عام 2003 الى 2016.


</doc>
<doc id="3048274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048274" title="ملعب سنترال دينامو">
ملعب سنترال دينامو

ملعب سنترال دينامو ، هي ملعب رياضي سابق لرياضة كرة القدم ، كانت موجودة في العاصمة الروسية موسكو ، افتتحت سنة 1928 ، أغلقت سنة 2008 وهدمت سنة 2011م.


</doc>
<doc id="3048309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048309" title="قائمة حدائق مصر">
قائمة حدائق مصر




</doc>
<doc id="3048330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048330" title="حفرة زورقية (الإحليل)">
حفرة زورقية (الإحليل)

الحفرة الزورقية للإحليل الذكري هو اتساع ضمن الإحليل، حيث أن الجزء الكهفي من الإحليل ضيق ومنتظم القياس في القضيب، حيث يبلغ قطره 6 ملم ثم يتسع داخل البصلة ثم داخل الحشفة. هذا الاتساع هو الحفرة الزورقية.

إن الحفرة الزورقية هي جزء إسفنجي من الإحليل الذكري ويقع ضمن الحشفة، وتقع قبل الصماخ البولي. الحفرة الزورقية مبطنة بظاهرة حرشفية مطبقة غير متقرنة.


</doc>
<doc id="3048347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048347" title="كيسة جلدانية">
كيسة جلدانية

الكيسة الجلدانية هي ورم مسخي كيسي يحتوي على أنسجة ناضجة؛ كالشعر و الزيت (الزهم) و الدم و العظم و النسيج الدرقي و الغضاريف و الأسنان و الأظافر، في الغالب يكون حميداً و ينمو ببطء، و نادراً ما يكون خبيثاً؛ في صورة سرطان الخلية الحرشفية لدى البالغين، و ورم جيب الأديم الباطن (endodermal sinus tumour) لدى الأطفال.

يظهر في أماكن ظهور الورم المسخي:

في المبيض الطبيعي تنمو حويصلة جراف و بعد التبويض تتضاءل؛ إلا أنها قد تمتلئ بسائل فقط و تدعى الكيسة البسيطة، و تختفي تلقائياً.

أما الكيسة الجلدانية فهي ليست وظيفية، و تنشأ من الخلايا الجنسية شاملة الوسع () القادرة على التحور إلى أنسجة عديدة. و قد تحدث لها مضاعفات عدة؛ كالالتواء و التمزق و العدوى، و في حالة ظهور أي من هذه المضاعفات أو زيادة حجمها؛ يجب إزالتها جراحياً بالمنظار أو فتح البطن.

تظهر في الأطفال، و غالباُ ما تكون على الجانب الوحشي (الخارجي) للحاجب، قد تتضاعف محدثة عدوى أو تظهر مرة أخرى إذا لم يتم استئصالها كلياُ للحفاظ على بنية الأنسجة المحيطة، و قد تمتد عبر الجمجمة إلى المخ، و إذا ظهرت على الجانب الأنسي (الداخلي) تزداد احتمالية حدوث القيلة الدماغية (encephalocele).

قد تظهر عند الولادة كعيب خلقي و لا تتم ملاحظتها لسنوات؛ فهي بطيئة النمو و أعراضها بسيطة غير مؤلمة و لا تؤثر على صحة الطفل.

قد تترك تحت الملاحظة أو يتم استئصالها بناءاُ على درجة الخطورة، و في حالة ظهور عدوى يجب علاجها و استئصال الكيسة جراحياُ، لكن إزالتها قبل قبل العدوى أسهل و أقل عرضة لظهور الندبات.

نتيجة لخلل أثناء انغلاق الأنبوب العصبي () في الجنين، و هو نادر جدا؛ إذ يشكل أقل من 1% من أورام داخل النخاع الشوكي، و غالباً ما تكون في المنطقة العجزية العصعصية، و قد يصاحبها عيوب خلقية في في النخاع كالسنسنة المشقوقة الخفية.
و هناك فرضيات عديدة لظهورها؛ و هي إما:

يتم تشخيصها بالأشعة المقطعية، أو أشعة الرنين المغناطيسي المجدية في تشخيص الكيسة في النخاع و المخ و تحديد خطة العلاج و المتابعة.

الكيسة الجلدانية في منطقة العصعص يصعب تفريقها عن الكيسة الشعرانية (و هي الناسور الشعري المسدود)؛ لأن كليهما ممتلئة بالشعر. أي ورم مسخي بالقرب من سطح الجسم يمكن أن يكوّن جيباً أو ناسوراً أو كليهما، كما في حالة تيرون جونز () اللاعب بدوري كرة القدم الكندية؛ الذي أصيب بورم تم اكتشافه عند سقوط سن من أنفه.

علاجها هو الاستئصال الجراحي الكامل لمرة واحدة و من دون تسرب لمكوناتها، أما التفريغ أو التوخيف () الذي يستخدم في علاج الكيسة الشعرية فهو غير مناسب هنا؛ لاحتمالية أن يكون الورم خبيثاً.

تتزايد حالات ظهور الكيسة الجلدانية في المبايض أثناء الحمل، و تكمن المشكلة هنا في خطورة الجراحة و التخدير على الحامل من جهة، و خطورة الإبقاء على الورم من جهة أخرى. لكن معظم المراجع توصي بإزالة الورم جراحياُ عن طريق الاستكشاف (فتح البطن) أو المنظار بحذر شديد في حالة ظهوره في المبيضين و زيادة حجمه عن 6 سنتيمترات، و من الأفضل إزالته في الثلث الثاني من الحمل.

ورم رطب كيسي


</doc>
<doc id="3048352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048352" title="يوسدال">
يوسدال

يوسدال (بالسويدية: Ljusdal ) ، وهي مقر لبلدية اليوسدال ، الواقعة في مقاطعة يافلبورغ ، في السويد .بلغ عدد سكان اليوسدال حوالي 6230 نسمة في عام 2010.  
تقع مدينة اليوسدال بجانب نهر اليوسنان (بالسويدية :Ljusnan ) ، و الذي يذهب من قرية بوركسفالرنا (بالسويدية: Burksvallarna) إلى خليج بوثنيه. 
تشتهر مدينة اليوسدال بسبب استضافتها كأس العالم لرياضة الباندي من عام 1974 إلى عام 2008. 

إن  المزارع الثلاثة في إقليم هالسنغلاند و التي تم إدراجها في عام 2012 على قائمة التراث العالمي لدي اليونسكو تقع في بلدية اليوسدال. 

يوجد في مدينة اليوسدال عدد من الأندية الرياضية:


</doc>
<doc id="3048356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048356" title="بصلة القضيب">
بصلة القضيب

بصلة الجسم الإسفنجي للقضيب (كما سماها جورج لودفيغ كوبلت) هي تضخم بسيط يقع مباشرة قبل أن يلتقي كل ساق في القضيب بمقابله.

تعد بصلة القضيب مقابلة لبصلة دهليز المهبل.


</doc>
<doc id="3048357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048357" title="باتريك هيوز">
باتريك هيوز

باتريك هيوز (ولد 20 اكتوبر 1939) هو فنان بريطاني يعمل في لندن، وهو مبتكر المنظور العكسي، وهم نظري على سطح ثلاثي البعد حيث الأجزاء في الصورة تبدو الأبعد مما هي عليه فيزيائياً. حصل على درجة الشرف في الدراسات العليا من جامعة لندن.


</doc>
<doc id="3048358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048358" title="شوتا أوي">
شوتا أوي

شوتا أوي (蒼井翔太 "أوي شوتا") هو مطرب و ممثل ياباني ولد في 11 أغسطس 1987 في محافظة فوكوي.






</doc>
<doc id="3048368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048368" title="ماريو غولف: تودستول تاور">
ماريو غولف: تودستول تاور

ماريو غولف: تودستول تاور تسمى في اليابان بإسم ماريو غولف: فاميلي تاور هي لعبة فيديو رياضية من سلسلة ألعاب سوبر ماريو وهي من تطوير شركة كامالوت سوفتوير بلانينغ وإنتاج شركة نينتندو لجهاز نينتندو جيم كيوب تم إنتاجها في سنة 2003 في اليابان وتم إنتاجها في سنة 2004 في بقية أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="3048378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048378" title="دراجة آلية">
دراجة آلية

الدراجة الآلية (بالإنجليزية: Self-balancing two-wheeled board) هي دراجة تعمل بالطاقة وقابلة للشحن، وتتألف عادةً من عجلتين موضوعتين على جانب الدراجة، مع مسندين بين العجلات، والتي تُبقي المتسابق قائمًا. ويُتحكَّم في الدراجة عن طريق القدم، حيث يقف على مدوار مُدمَج، وعلى مسند استشعار. في عام 2014، ظهرت العديد من هذه الدراجات في الصين، وبحلول عام 2015، أصبحت هذه الدراجات ذات شعبية واسعة في الولايات المتحدة، لا يوجد لهذه الدراجة اسم مُتعارَف عليه عالميًّا، حيث إن كل شركة مُوزِّعة لهذه الدراجات تقوم بتسميتها على حدة.


</doc>
<doc id="3048384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048384" title="ريان البقمي">
ريان البقمي

ريان خالد البقمي من مواليد ولد 1992/8/31 لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز الوسط المتأخر حالياً في نادي وج .

كان يلعب في درجة الشباب في نادي النصر وصعد الى الفريق الأول في موسم 2014-2015 وأعاره نادي النصر الى نادي نجران ولعب معهم فترة وجيرة وبعدها أعير الى نادي الطائي ولعب معهم لمدة سنة وفي مطلع عام 2016 أعير إلى نادي الوحدة وبعدها وقع مخالصة مالية مع النصر و وقع مطلع عام ٢٠١٧ مع نادي وج .


</doc>
<doc id="3048404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048404" title="إجراء عام (ديناميكا حرارية)">
إجراء عام (ديناميكا حرارية)

في الديناميكا الحرارية توصف عملية أنها إجراء عام أثناء عمليات التمدد أو الإنضغاط الفعلي للغازات، بحيث تصبح العلاقة بين الضغط والحجم P*V^n = c حيث n وc ثوابت.

عندما تكون n=0 يصبح الإجراء إجراء ثبوت ضغط P=C . وعندما تكون n=1 يصبح الإجراء إجراء ثبوت درجة الحرارة Pv=c.

الشغل المبذول في حالة الإجراء العام يساوي
و في حالة الغاز المثالي حيث أنC=P1*v1^n = p2*v2^n

تصبح معادلة الشغل المبذول


</doc>
<doc id="3048425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048425" title="قائمة علماء المنطق">
قائمة علماء المنطق

تتضمن القائمة التالية أشهر وأهم علماء المنطق.




</doc>
<doc id="3048441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048441" title="قرن 16 هـ">
قرن 16 هـ

القرن السادس عشر الهجري في التقويم الإسلامي أو التقويم الهجري .


</doc>
<doc id="3048458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048458" title="باي جايم (بايثون)">
باي جايم (بايثون)

باي جايم هي مكتبة برمجية متعددة المنصات للغة بايثون ومصممة لكتابة ألعاب الفيديو. حيث تشمل رسومات الحاسوب والمكتبات الصوتية المصممة لتستخدم في لغة برمجية بايثون. بنيت باستخدام مكتبة إس دي ال بهدف إتاحة تطوير الألعاب بالزمن الحقيقي بدون الحاجة للألية منخفضة المستوى لحزمية برمجة لغة السي ومشتقاتها.

يستند هذا على افتراض أن معظم التوابع داخل الألعاب يمكن أن تستخلص من منطق اللعبة، ممايجعل من الممكن استخدام لغة برمجة عالية المستوى مثل البايثون لبناء اللعبة.

يمكن لتطبيقات باي جايم العمل على هواتف أندرويد والهواتف اللوحية. الصوت والإهتزاز لوحة المفاتيح والتسارع مدعومة على أندرويد. ليس هناك طريقة لتشغيل تطبيقات باي جايم على هواتف أيفون. يوجد قيد أخر هو عدم وجود دعم اللمس المتعدد والذي يمنع استخدام أشياء مثل التكبير باستخدام اصبعين.



</doc>
<doc id="3048470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048470" title="ياسر زايد">
ياسر زايد

ياسر زايد (ولد في 27 يوليو1973) منتج مصري

ياسر زايد بالإنجليزية ( Yasser Zayed ) ، (مواليد 27 يوليو عام 1973)، منتج مِصري وهو الابن الأصغر لوالده أستاذ جامعي، له أخ و أخت يكبراه في السن و إبن وحيد (عصام الدين). تخرج من كلية التجارة جامعة عين شمس – قسم المحاسبة و المراجعة عام 1996، ليعمل في مجال المحاسبة و المراجعة ثم أسس لنفسه شركة زايد تريد إنترناشيونال للإستيراد و التصدير من و إلى الصين و تركيا و الإمارات العربية المتحدة. يعشق الموسيقى منذ الصغر و كان بكورال المدرسة أثناء المرحلة الابتدائية بمدرسة قومية الأهرام كما غنى و هو في الصف الرابع الابتدائي ببرنامج "بابا ماجد" ليغني أغنية بعنوان "رأيت الله".

في عام 2006 قرر ياسر زايد خوض مجال الإنتاج الموسيقي حيث بدأ بإنتاج أغنية سنجل للمطرب الصاعد "يحي نديم"، فكان إنتاجه الأول أغنية "إنتي خاينة" من كلمات الشاعر هاني الصغير و ألحان وليد الحسيني و توزيع يحي الموجي و حمادة الحسيني. ثم استمر بعد ذلك في مجال الانتاج الفني مؤسسا شركة فرست ميديا للإنتاج الفني و بدأ في تسجيل ألبوم غنائي للمطربة "حنان عطية".

و في عام 2007 صدرت الرسوم الكاريكاتيرية المسيئة لرسول الله محمد عليه الصلاة و السلام، و هو ما أثار حفيظة المنتج ياسر زايد و قرر إنتاج أوبريت غنائي ضخم بعنوان "لا نبي يهان" من كلمات "عبد المنعم طه" و ألحان "أشرف سالم" و توزيع "يحي الموجي" و "أنور عمرو" ، شارك في الأوبريت عدد كبير من النجوم العرب منهم الفنان محمود ياسين و محمد العزبي و مجد القاسم" و مي كساب و حنان عطية" و غيرهم . 
كما قام المنتج ياسر زايد في العام نفسه بتنفيذ ألبوم "إلا رسول الله" للمطرب إيهاب توفيق و الذي تم بيعه فيما بعد لشركة "عالم الفن.

ثم أنتج عام 2008 أغنية للمغنية اللبنانية الصاعدة آنذاك نايا و كان إسمها الفني وقتها "نيبال" ، الأغنية بعنوان "ماعرفتش أغيرك" من كلمات حسن عطية و ألحان "محمد الصاوي" و توزيع "أنور عمرو" .

في مجال الأغنية الشعبية، أنتج ياسر زايد للمطرب "طارق عبد الحليم" أغنية "تاتا تاتا" من كلمات "أحمد عبد الله" و ألحان "أشرف سالم" و توزيع "باسم منير". كما أنتج أغنية "المرجيحة" التي حققت نجاحا كبير غناء "كريم نور" و ألحان "عمرو السعيد" و توزيع "باسم منير".

و كان أول الألبومات الفنية التي أنتجها ياسر زايد عام 2009 هو ألبوم "ميديا وان" توزيع شركة "ميلودي" و هو ألبوم كوكتيل شارك فيه المطربين :

بجانب إنتاج الأغاني الدينية ، قام بإنتاج عدة أغاني وطنية منها أغنية "حكاية طويلة" للمطرب علاء عبد الخالق عام 2008 من كلمات "أحمد عبد الله" و ألحان "أشرف سالم" و توزيع "مصطفى مهاب" ، و كذلك احتفالا بثورة 30 يونيو أنتج عام 2013 أغنية للمطربة اللبنانية "ميكايلا" بعنوان "عاشت مصر" من كلمات "هاني عبد اللطيف" و ألحان "أشرف سالم" و توزيع "حمادة الحسيني" و التي تعد أول أغنية في تاريخ الغناء للمخابرات العامة المصرية .

في يوليو 2016 ، أعاد المنتج ياسر زايد لعالم الألبومات الغنائية الفنان إيهاب توفيق بعد غياب 7 سنوات، كمستشار فني في ألبومه "كل يوم يحلو" من إنتاج إيهاب توفيق و توزيع هاي كواليتي. 

في نهاية عام 2010 أعلن المنتج "ياسر زايد" عن مسابقة غنائية تحت اسم
"ميديا 2"، تنطلق ما بين ستوديوهات مصر و لبنان و المغرب و الإمارات العربية المتحدة.
و كان من المخطط أن تنطلق في يناير 2011 على أن تذاع بقنوات "ميلودي هيتس" و "أرابيا" و"إذاعة نجوم إف إم". المسابقة التي تتم على ثلاث مراحل خلال ثلاث أشهر تهدف لاختيار 10 مواهب غنائية جديدة من الشباب والفتيات، بالإضافة لاختيار 5 مواهب في الشعر الغنائي و 5 مواهب في التلحين من مختلف الدول العربية.
يتم تقسيم الدرجات لخمسون درجة للجنة التحكيمية وخمسون أخرى للتصويت من جانب الجمهور بمختلف الدول العربية عبر الموقع الإلكتروني الخاص بالمسابقة، ومن خلال أرقام اتصال سيتم الإعلان عنها بالبروموهات على قناة "ميلودي"، وذلك لضمان حصول المواهب المختارةعلى قبول اللجنة المنظمة و الجمهور معا.
وتقرر أن يتم تنفيذ ألبوم "كوكتيل" غنائي للمواهب العشرة الذين سيفوزون في المسابقة، بالإضافة لسوبر ستار سيكون نجم الألبوم الذي سيطرح بعنوان"ميديا 2"، استكمالا لسلسلة ألبومات "ميديا" للمنتج ياسر زايد، بعد الإصدار الأول "ألبوم ميديا 1" الذي طرحه عبر شركة "ميلودي" في صيف 2010.
و كان شعار المسابقة هو “كلنا عرب” و تأكيدا على هذا المبدأ أجرى "ياسر زايد" اتصالات مكثفة بأطراف فلسطينية مختصة داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة لتأمين اشتراك الأشقاء الفلسطينيين بالمسابقة في سابقة هي الأولى من نوعها، و بالفعل تم اتفاقا مبدئيا على انشاء مكتب تمثيل لمسابقة ميديا 2 داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة و كذلك تشكيل لجنة تحكيم فرعية لمرحلة الكاستينج من شعراء و ملحنين فلسطينيين .
إلا أن ثورات الربيع العربي انطلقت في مطلع يناير 2011 لتتسبب في إلغاء المسابقة لأسباب أمنية.

و في 2011 خاض المنتج الفني ياسر زايد تجربة إنتاج برنامج تليفزيوني فني، ويضم البرنامج خمس فقرات فنية تندرج جميعها تحت قالب نقدي، تبدأ بالنشرة الفنية التي تقدمها المذيعة إنجي محمد، وتعتمد الفقرة على مداخلات هاتفية من مراسلي البرنامج بلبنان وباقي الدول العربية .
أما الفقرة الثانية فهي بعنوان "ستار وأم خبار"، والتي تقوم بتقديمها المذيعة اللبنانية الشهيرة رانيا شهاب، ثم فقرة "باباراتزي"، إعداد وتقديم أيمن نور الدين.
تعقبها فقرة "مشاغبات"، إعداد وتقديم طارق رمضان، ويختتم البرنامج فقراته بفقرة "طلب حضور"، ويقدمها كل من دينا بهنسي وأحمد عصام، والتي تعتمد على تقارير ميدانية واستطلاع آراء الجمهور حول عدد من الفنانين، ثم استدعاء أحد النجوم للحضور والرد بالحلقة التالية.

في يوليو عام 2015 قرر المنتج ياسر زايد الدخول في مجال تنظيم الحفلات، و كانت أولى الحفلات التي أنتجها و نظمها هو حفل جماهيري لملكة المسرح ميريام فارس في الساحل الشمالي (مصر) في 18 يوليو 2015 ثاني أيام عيد الفطر و الذي يعتبر بداية قوية للمنتج ياسر زايد في مجال تنظيم الحفلات رغم المعوقات العديدة التي كادت أن تؤدي لإلغاء الحفل .



</doc>
<doc id="3048475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048475" title="قرن 17 هـ">
قرن 17 هـ

القرن السابع عشر الهجري في التقويم الإسلامي أو التقويم الهجري .


</doc>
<doc id="3048526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048526" title="فناء قبيلة قريش (علامات الساعة الصغرى)">
فناء قبيلة قريش (علامات الساعة الصغرى)

فناء قبيلة قريش هي علامةٌ من علامات الساعة التي أخبرنا بها النبي فناء قبيلة قريش حيث تفنى قبلت قريش في أخر الزمان لعدة أسباب أهمها السحد كما أخبر بذلك نبي الإسلام محمد وقبيلة قريش من القبائل العربية المهمة في العالم العربي وذلك لأن نبي الإسلام محمد منها.
قبيلة قريش من القبائل العربية، و هم بني فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، و قريش لقب غلب على بنيه أخذا من التقارش ، و هو التجارة. لأنهم كانوا تجارا.

و قريش عدة بطون و هم : بنو الحارث بن فهر، و بنو جذيمة، و بنو عائذة، و بنو لؤي بن غالب، و بنو عامر بن لؤي، و بنو مخزومن و بنو تميم بن مرةن و بنو زهرة بن كلاب، و بنو أسد بن عبد العزي، و غيرهم.

ثم تفرق قريش هؤلاء بعد الإسلام أفخاذا كثيرة: كالبكريين، و العمريين و العثمانيين ، و العلويين و غيرهم ...

و أصل مسكنهم في الجزيرة العربية و قد تفرقت و ملأت الأقطار و انتشرت في البلدان.

أخبر النبي محمد أنهم يتناقصون حتى تفنى القبيلة أو تكاد.

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ محمد قَالَ : (( أَسْرَعُ قَبَائِلِ الْعَرَبِ فَنَاءً قُرَيْشٌ وَيُوشِكُ أَنْ تَمُرَّ الْمَرْأَةُ بِالنَّعْلِ فَتَقُولَ إِنَّ هَذَا نَعْلُ قُرَشِيٍّ ))

وعَنْ عَائِشَةَ رضي الله عنها قَالَتْ : دَخَلَ عَلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ وَهُوَ يَقُولُ : (( يَا عَائِشَةُ قَوْمُكِ أَسْرَعُ أُمَّتِي بِي لَحَاقًا . قَالَتْ فَلَمَّا جَلَسَ قُلْتُ : يَا رَسُولَ اللَّهِ جَعَلَنِي اللَّهُ فِدَاءَكَ ! لَقَدْ دَخَلْتَ وَأَنْتَ تَقُولُ كَلَامًا ذَعَرَنِي ، قَالَ : وَمَا هُوَ ؟ قَالَتْ : تَزْعُمُ أَنَّ قَوْمِي أَسْرَعُ أُمَّتِكَ بِكَ لَحَاقًا . قَالَ : نَعَمْ قَالَتْ : وَمِمَّ ذَاكَ ؟ قَالَ : تَسْتَحْلِيهِمْ الْمَنَايَا وَتَنَفَّسُ عَلَيْهِمْ أُمَّتُهُمْ . قَالَتْ فَقُلْتُ : فَكَيْفَ النَّاسُ بَعْدَ ذَلِكَ أَوْ عِنْدَ ذَلِكَ ؟ قَالَ : دَبًى يَأْكُلُ شِدَادُهُ ضِعَافَهُ حَتَّى تَقُومَ عَلَيْهِمْ السَّاعَةُ )).

فسر العلماء الحديث السابق بالتفسير التالي:

أن هذين الحديثين يشيران إلى أن أول القبائل هلاكاً قريش ، وسبب ذلك كما بين الحديث الثاني الحسد من الأمة لهم على مكانتهم ؛ فالمعلوم أن الناس تبع لقريش ، وأن الخلافة فيهم ، وأنها لهم ما بقي في الناس اثنان ، فهذه المكانة العالية تجد لها أثراً عميقاً في النفوس المريضة في آخر الزمان ، فيتآمرون عليهم ، ولعلها مؤامرة عظمى تحاك حول القرشيين تجعل كل قرشي مطلوب للموت في نظر الناس ، وهي أشبه بتلك التي وقعت في بداية العهد العباسي ؛ حيث أصبح كل أموي مطلوب للموت في ذلك الوقت .
- دلائل الحال تشير إلى أن هذه العلامة تقع بعد المهدي ، ولعلها تقع في آخر عهد خلفائه ؛ حيث يبدأ الفساد يستشري مؤذنا بانصرام الدنيا وبداية إرهاصات النهاية ، ويرشد إلى ذلك سؤال عائشة رضي الله عنها عن حال الناس بعد ذلك ، فأخبر النبي r أنهم كصغار الجراد يأكل بعضهم بعضاً حتى تقوم الساعة ؛ ولعل بعد إفناء قريش مباشرة تكون علامة الريح التي تقبض أرواح من تبقى من المؤمنين ثم تقوم الساعة على شرار الخلق .


</doc>
<doc id="3048528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048528" title="جبال النقب">
جبال النقب

جبال النقب هي منطقة جبلية تقع في الجزء الشمالي الغربي من صحراء النقب ويعتبر جبل رأس الرمان أعلى قمة في جبال النقب وأعلى نقطة في جنوب فلسطين التاريخية، حيث يبلغ ارتفاعه 1037 متر.

معظم المنطقة التي ينتمي لها جبال النقب هي محميات طبيعية، وهي الأكبر في إسرائيل حيث تبلغ مساحتها حوالي 1045000 دونم.


</doc>
<doc id="3048555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048555" title="التحرر من الخوف (لوحة)">
التحرر من الخوف (لوحة)

التحرر من الخوف هي اللوحة الزيتية الأخيرة من الحريات الأربع التي رسمها الفنان الأميركي نورمان روكويل. وترتكز هذه السلسلة على الأهداف المعروفة باسم الحريات الأربع التي أعلنها الرئيس ال32 للولايات المتحدة،فرانكلين روزفلت ، في خطابه في 6 يناير 1941. نشرت التحرر من الخوف في 13 مارس 1943.


</doc>
<doc id="3048655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048655" title="المساعيد (الأمراء)">
المساعيد (الأمراء)

المساعيد الأمراء عشيرة تقيم اليوم في الأردن و فلسطين وتعود بجذورها إلى الحجاز في شبه الجزيرة العربية وبأصولها إلى تحالف بني عقبة حين كانت لهم امارة الكرك منذ القرن السابع (هجري) إلى حوالي القرن الثامن عشر (ميلادي). رحل المساعيد الأمراء عقب نزاعات الكرك إلى غور الأردن (حيث تقع معظم أراضيهم في الجفتلك و غور الفارعة) وسكنو نابلس في العهد الحديث ويقيم أغلبم اليوم في عمان و السلط منذ الستينيات ونابلس أيضاً.

وهم ينقسمون الى عدة اقسام: 
أولاً: اولاد خليل: وهم بركات ومنهم (ضامن و ضمين) وفاضل وهم (فاضل)

ثانياً: اولاد الاسعد: الدريعي وهم (دريعي)

وجميع ما ذكر سابقا هم احفاد الامير محمد ابو الفيته المسعودي

من أعلام هذه العشيرة الأمير عبدالله الضامن والأمير سعود الدريعي وفي العهد الحديث الشيخ مشهور الضامن مفتي نابلس و صالح الضامن النائب السابق في البرلمان الأردني.

تاريخ المساعيد:
كانوا الصق العشائر بالعمرو ( بني عقبة ) في تحالف جذام , ومع هذا صار بينهم خلاف على من تكون له الامارة بالكرك في فترة الحكم العثماني , فرحل المساعيد الى ديار عباد في البلقاء ونزلوا ضيوفا على القبيلة واتخذوا من عيرا ويرقا / غربي السلط محطة لهم حيث هاجمهم القائد التركي نصوح باشا بن عثمان وقتل امير المساعيد الشيخ عبدالقادر وذلك عام 1713 ميلادي .

وعلى اثر هذه الحملة التركية نزح المساعيد الى مناطق غور الأردن و بيسان وكانت اراضي اردنية انذاك , حيث نزلوا الجفتلك و الفارعة و سكنو نابلس في العهد الحديث و لا زال في عيرا / عباد مايشير الى اقامة المساعيد في كنف العبابيد في هذه المنطقة, يسمى احد أحواض الأراضي في عيرا الى اليوم حوض الداير والمسعوديات , كما توجود أبيار ابو الفيتا وهم احد اسماء شيوخ المسعودي الذين مروا بعيرا , وقد شاركوا في معارك مع العبابيد ضد العدوان ايض .

اما عن القائد التركي المذكور اعلاه وهو نصوح باشا عثمان , فقد ذكر عنه وعن ممارساته الشيخ شمس الدين محمد بن شرف الدين الخليلي ( ت 1147 هجري 1734 ميلادي , حيث ذكر عن احداث عام 1125 هــ 1713 ميلادي ما مارسه نصوح باشا من الاذى والظلم بحق الناس في الديار الاردنية والفلسطينية , حيث يقول الشيخ شمس الدين عما فعله نصوح باشا , حيث نجد مانصه :

لفي عام 1125 هــ شن الوالي التركي في دمشق نصوح باشا بن عثمان أغلي حملة شعواء على بلاد الأردن وفلسطين نكل فيها بالأهالي وفعل بهم ما لم يفعله إلا أعداء الأمة إبان الحروب الصليبية والمغولية " ... فإنه نهب الأموال والبلاد وأخذ النساء والأولاد وكانت الحرائر بنات الأمراء تباع في الأسواق وبنات الأشراف كذلك فإنه ركب على الكرك وخرب قلعتها وقتل أهلها جميعا لم يبق منهم إلا القليل وأخذ السبايا مثل سبايا النصارى " وقال : " أخذ نساء جبل نابلس وكن يزدن على خمسمائة امرأة "

وقال : " ونهب المساعيد مالا وولدا ونساءا ولم يسلم إلا الرجل القوي هرب بنفسه وصاروا عبرة للمعتبر في البلاد وقتل أميرهم عبد القادر وكان إذا نزل ببلاد ثم سافر تنتشر جماعته مقدار ثلاث ساعات فجميع من يلقونه يأخذونه من مال ورجال ونساء وبنات وأولاد ، إن كان طائعا وإن عاصيا ، إن ظالما أو مظلوما ، إن عابدا أو زاهدا ، لا يعفون عمن دب ودرج ، هذه سيرته في البلاد والعباد ونهب البلقاء جميعا أموالها وأولادها ونساءها وجمع جميع أولاد البلاد اشامية من حلب إلى الحجاز وكان يعمل في الحجاز شيئا لا يرضي الله ولا رسوله ، ثم لم يزل في الطغيان والفساد والنهب والقتل في العباد "

وقال : " وكان في الحج الشريف سنة خمس وعشرين وماية وألف فتنبه له ملك الزمان أعزه الديان ونصره الرحمن هو جناب السلطان احمد بن محمد خان من آل عثمان فكتب الأوامر بقتله وإراحة المسلمين من شره وعين عليه عدة وزراء وباشاوات " قال : " فمكثوا ينتظرونه لما يقدم من الحج " قال : " ... فأدركته العساكر في غابة السيد علي بن عليل وقتلوه بها شر قتلة " قال : " كانت الدنيا في غاية الفساد منه ومن جماعته واتباعه وعساكره حتى أنه لما ركب على المساعيد ونهبهم وقتلهم واخذ نساءهم نزل أريحا ثلاثة أيام حصل له النهب ولجماعته وأينما مر من سائر الجهات واللصوص تابعين له ينهبون من جماعته حتى أنه لما توجه للرملة من القدس قتل من جماعته نحو ثلاثين رجلا ولم يسال عنهم لفساد حاله وحال اتباعه وجماعته " ( تاريخ القدس والخليل ، تأليف الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن شرف الدين الخليلي ، تحقيق الدكتور محمد عدنان البخيت و الدكتور نوفان رجا السوارية ، مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي ، لندن ، 1425 هــ 2004 م ، ص 199 و200 و 201 و202 و 203 )

قلت : لقد ارتكب هذا الوالي الظالم مذابح يندى لها الجبين تجاه بلاد الأردن وفلسطين وفعل ما لم يفعله إلا التتار والغريب أن الشيخ الخليلي الذي بين شيئا من هذه المظالم حينما ذكر ما يتعلق بقبيلة المساعيد قال : " ... ونهب المساعيد مالا وولدا ونساءا ولم يسلم إلا الرجل القوي هرب بنفسه وصاروا عبرة للمعتبر في البلاد وقتل أميرهم عبد القادر " وهذا يفيدنا بأمرين هما :

1ــ تحامل المؤرخين على القبائل العربية فهو هنا يظهر شيئا من الشماتة حينما يقول ( صاروا عبرة للمعتبر ) رغم أن القبائل لا تقتل طفلا ولا امرأة ولا تفعل ما فعله هذا الوالي الطاغية فالمؤرخ يرى في أعمال هذا الوالي تجاه القرى والمدن والأرياف ظلما وفسادا وحينما تعلق الأمر بقبيلة عربية أبدى شيئا من الرضى لأن هذه القبيلة أصبحت عبرة للمعتبر ، وهذا حال بعض مؤرخي الدولة ممن يتحاملون على قبائل العرب . ففي عام 839 هــ أرسل الشريف أبو زهير بركات بن حسن بعثا إلى بعض بطون حرب حول عسفان وكان هذا البعث أخاه الشريف علي بن حسن بن عجلان وسار معهم الأمير أرنبغا وصحبته عشرون مملوكا فلما نزلوا عسفان وجدوا خمسة رجال وامرأة حامل فقتلوا الرجال وقتلوا المرأة وما في بطنها واستاقوا الإبل التي وجدوها وعادوا وفي طريق عودتهم كمن لهم أهل المنطقة من بني حرب فقتلوا منهم أربعين رجلا من أهل مكة ومن المماليك ثمانية رجال وجرح الكثيرون .

قال عبد الملك العصامي وهو المؤرخ الذي أورد الخبر تعليقا على ما أصاب بعث الشريف : " إنا لله وإنا إليه راجعون " قال الشيخ عاتق بن غيث البلادي معلقا على هذا : " عندما قتل جماعة أرنبغا المرأة الحامل ومن في بطنها أيضا لم يقل أحد إنا لله وإنا إليه راجعون ! " ( نسب حرب ، ص 112 وحاشيتها )

2- ويبدوا أن المساعيد بعد إن استقفاقوا من هذه الهجمة أخذوا يتتبعون جيش نصوح يقتلون منهم يدل على هذا قول المؤرخ ( لما ركب على المساعيد ونهبهم وقتلهم واخذ نساءهم نزل أريحا ثلاثة أيام حصل له النهب ولجماعته وأينما مر من سائر الجهات واللصوص تابعين له ينهبون من جماعته حتى أنه لما توجه للرملة من القدس قتل من جماعته نحو ثلاثين رجلا ولم يسال عنهم لفساد حاله وحال اتباعه وجماعته ) وقول المؤرخ أن الذين كانوا يهاجمونه هم لصوص قول مردود فهل كان يجرؤ اللصوص على مهاجمة قائد عسكري ؟ بل هاجمه أولياء النساء الذين سباهن وحصل له هذا الهجوم بعد نهبه للمساعيد كما نص عليه هو نفسه .وقد أورد هذا الخبر محمد بن جمعة المقار في كتابه الباشات والقضاة في دمشق ص 54 في ذكر حوادث سنة 1125 هــ 1713 / 1714 م : " وفيها ركب نصوح باشا على عرب المسعودي فقتل ونهب وأخذ أموالهم وأولادهم ونساءهم ... " ( تاريخ القدس والخليل ، ص 279 ــ 280 ) كما أورده إبن كنان فقد ذكر أن نصوح باشا قاتل أهالي البلقاء من عرب المسعودي المستقرين ( ، ص 49 )


</doc>
<doc id="3048658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048658" title="يحيى بختي">
يحيى بختي

هو يحيى بن المسعود بن الطيب بن المبخوت بختي الجد الأول للعائلة الذي يلقب به وينسب إليه.
ولد عام 1931 ببلدية سيدي بايزيد التي نسبت للرجل الصالح الذي يوجد ضريحه بالمنطقة. وهي بضواحي دار الشيوخ، بولاية الجلفة

هو من أسرة عريقة وشريفة لأولاد بن علية، القبيلة التي ينتمي إليها الشاعر وهي أسرة معروفة بتمسكها الشديد بالدين والوفاء بالعهد والصدق في القول والصبر والوقار وحفظها القرآن.
نشأته وشبابه

تعلم وحفظ نصف القرآن الكريم بحد الصحاري في الفترة ما بين 1936 و1943 على يد شيوخ من بني عشيرته أمثال الشيخ محمد بن يحيى بن علي وأبوبكر بن عمر مسروقي، تخرج بدبلوم بناء بمدرسة التكوين المهني بالعفرون، التحق بالكشافة الإسلامية الجزائرية وبدأ نظم الشعر وعمره لا يتجاوز السابعة عشر...

تجسد تحديه للإستدمار الفرنسي بمجرد سماعه لصدى الثورة الجزائرية في المنطقة، ففي عام 1955 عقد اجتماعا مع زملائه من أجل شراء الأسلحة واتصل لهذا الغرض بالمناضل "عمور عمر" بالمليليحة، أما سنة 1956 فقد اتصل بقادة الثورة بالمنطقة، وعمل تحت قيادة كل من الشيخ زيان عاشور والرائد عمر ادريس، وكلف بمسؤولية الإتصال بين الولايتين التاريخيتين الخامسة والسادسة. اتجه في سبتمبر 1957 رفقة مجموعة من المجاهدين تحت قيادة عمر ادريس إلى المغرب الأقصى لجلب السلاح...و شارك في بعض العمليات ضد خائن الثورة "محمد بلونيس".

وبعد الإستقلال تواصلت مسيرته بمسؤوليات عدة من بينها مسؤولا في حراسة الغابات بمدينة حد الصحاري وكذا انتخابه لثلاث فترات متتالية بالمجلس البلدي لحد الصحاري، ومسؤولا في حزب جبهة التحرير الوطني بعين وسارة إلى أن قدم استقالته لظروف قاهرة... في سنة 1971 هاجر إلى فرنسا وهناك اصدر قصيدته الشهيرة والمسماة بالإلياذة الشعبية.

شارك الشاعر والمجاهد في عديد المهرجانات الوطنية وكرم في أكثر من مناسبة منها المهرجان الوطني الأول للفنون الشعبية سنة 1969 ببن عكنون بالجزائر العاصمة ونال الجائزة الشرفية في الشعر الملحون في المهرجان الوطني الثاني للفنون الشعبية شهر يوليو 1982 على مستوى الجزائر العاصمة.

ونال شهادة تقديرعن مشاركته بمهرجان مصطفى بن براهم للتراث الشعبي شهر مارس 1988  كما نال عديد الشهادات التقدير والشرف محليا وجهويا وكذا على المستوى الوطني في السنوات الأخيرة.

وري الفقيد الثرى بعد ظهر اليوم الخميس بمقبرة بلدية سيدي بايزيد (70 كيلومتر شرق الولاية) بحضور السلطات المحلية للولاية وجمع من أقاربه ومن أصدقائه ومن يعرفه في ميدان الثقافة والأدب.

سجل يا تاريخ أعمال الشجعـــــان إلي وقفــوا اليـوم في وجـــه الـــعدو

ينصرهم ربي الملك الحنــــــــــان وخلـي ذاالجبـان يبكــــــــي و ولادو

قالولي شرايري جاء في لمـــــان و الحــق سلمــات طايــح فــــــــؤادو

قاللهم لاباس شي بيا ماكـــــــــان الخبرالـي مازال غــدوة ونعيـــــــدو

كي جملت عنواالعسكر والقبطـان قاللهـم جـانـا دهينــــة بجنــــــــودو

والسيد زروال حاظر في المـيدان هو الي بدر الضرب وهما من بعـدو

دخلوا عنا بالاناشيـــــــــد ولاذان وتسمع بعد والماط نيرانوا يقــــــدو

مات العسكر جميع ماباقي انسان ولي هارب كي نا شوفــــوا جسـدو

هذاماقال شرايري للقبطـــــــــان فرحهم بهذا الخبرعنهـــم عـــــــادو

من بعد الكلام ضربت لاسيــــران عيط عطية اوصاح قاللــهم هــــــدو

داروا ميساجات شور الطيــــران راهم طاحوا على المعمرة ليها نقدو

كي لحقوا للبسط قــــــــدام الاذان صابوهم سنيــد يسخايــب رقـــــــدو

الكماندىمقيوض يلقى عالجودان صابـوا قاع السلـك داخل في جلــدو

اتبارك الله في وليــدات العربــان الي داروا الشنــا بكــاو العـــــــــــدو

وخلاوه تاريخ عن طول الزمــان للنــاس الحييــن واللــــي يــــــزدادو

يا من راك اليوم نايم يا طحــــان ها هو بــــان الحـــال عنـــك يا عــدو

وين تروحوا يا الي راكم خيــــان عصيتـــو ربي وزدتـــو عبــــــــــادو

تبعتو الإستعمار عدو الإنســـــان غرقكـــم حتـــان عدتــــــوا عبـــــادو

نتموتو بالموس كمثل الحيــــوان هذا هـو جزاء الــي خــــان بــــــلادو

تحيا الجزائر ويحياو الشجعـــان والــي مـات اشهيـــد والحي ابــــلادو

وتحيا جميع العرب في كل أوطان ويسقـــط الإستعمـار ويسقط فســادو

انصرنا ربي على جيش الطغيـان عنهــــم بان الحــــال ليام اتعـــــــــدو

تم انجاز هذه القصيد في أواخر سنة 1961


</doc>
<doc id="3048660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048660" title="مغامرة الديجيمون: لعبتنا الحربية">
مغامرة الديجيمون: لعبتنا الحربية

مغامرة الديجيمون: لعتبنا الحربية! هو الفيلم الثاني من سلسلة الديجيمون والمعروف باللغة العربيّة بأبطال الديجيتال، عُرض كجزء من معرض ربيع عام 2000 الذي أقامته توي أنيميشن، عُرض لأول مرة في 4 مارس 2000، قام بإخراج الفيلم المُخرج الياباني المعروف مامورو هوسودا.

مرّت سبعة أشهر على المغامرة التي خاضها أبطال الديجيتال في العالم الرقميّ لأول مرّة، في يوم 4 مارس عام 2000 يكتشف كوشيرو (شادي) أن هناك فيروساً يغزو الإنترنت ويُخبر تايتشي (أمجد) بذلك، يُدعى هذا الفيروس دايبورومون، يقوم هذا الفيروس بالتلاعب بمؤشرات الإنترنت عبر العالم، ويقوم برفع الأسعار الإلكترونية في جميع أنحاء العالم، يُقرر تايتشي الاتصال بجميع الأولاد من أجل مُساندته، يتصل أولاً بشقيقته هيكاري (هند) وتعتذر عن ذلك لإنها كانت مشغولة في حفلة ميلاد إحدى صديقاتها، ثم يتصل بجو (زيّن) فلا يجد رداً بسبب إنشغاله في الاختبار، ثم يتصل بميمي (ميّ)، ولا يجد رداً لأنها تقضي عُطلتها في هاواي، ثم يتصل بسورا (سمر) ولا ترد عليه، لإنها غاضبة عليه بسبب أن تايتشي قام بإهدائها ربطة شعر في عيد ميلادها، ما يعني بأن قبعة سورا لا تعجب تايتشي، ثم قام بالاتصال على ياماتو (يامن) وشقيقه تاكيرو (وسيم) فيكتشف أنهما يقضيا ليلتهما عند منزل جدتهما كينو في محافظة شيمانه، وعندما اتصل على منزل جدتهما قامت الجدة كينو بالرد على الهاتف، إلا أنها أغلقت الهاتف في وجه تايتشي عن طريق الخطأ، يُقرر تايتشي ترك رسالة لياماتو يٌخبره فيها بضرورة مُساندته في القضاء على دايبرومون، وبعد لحظات تطوّر دايبورمون شيئاً فشيئاً حتى أصبح في المُستوى الطفل، يطلب كوشيرو المُساعدة من جيناي (زاجل) والمُرافقين فيجد استجابة منهم، ويُقررا تايتشي وكوشيرو مُقاتلته بالاستعانة بمُرافقيهم، كان ياماتو في هذه اللحظات قد وصلته رسالة تايتشي واستطلع أنحاء المنطقة لإيجاد جهاز كمبيوتر من أجل مُساندة تايتشي، وجد ضالته في النهاية عند أحد الحلاقين، واستطاع التواصل مع الشادي، ليتدخل هو وشقيقه في المعركة، تطوّر دايبورومون إلى المُستوى البالغين ثم إلى المُستوى المثالي، وقام باستنساخ نفسه أكثر من 16 ألف مرة، اكتشف شادي أرقاماً غريبة عند ظهور دايبورومون، عرف أن هذه الأرقام تُشير إلى إطلاق أحد الصواريخ مما يعني وجوب القضاء على دايبورومون قبل انتهاء الوقت المُحدد وإلا فإن الصاروخ سينفجر وتحديداً في مدينتهم أودايبا، تطوّر مُرافقي تايتشي وياماتو إلى المُستوى الأقصى، ولكن العدد الكبير الذي واجهوهما كان كبيراً للغاية، أطلقت نُسخ الفيروس طلقاتٍ ناريّة بإتجاه وار قريمون وميتال قارورومون (جلمود وسمهر) الذان فقدا جُزءً كبيراً من طاقتهما، يدخلان تايتشي وياماتو إلى الجهاز فيظرفٍ غريب ويُخاطبون مُرافقيهم لتشجيعهم، واستطاعا اتحاد مُرافقيهما ليُشكلا مخلوقاً قويّ جداً يٌدعى أومينيمون، استطاع أومينيمون القضاء على جميع نُسخ دايبورومون حتى آخر جزء من الثانية قبل إنفجار الصاروخ.


</doc>
<doc id="3048662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048662" title="جبل رأس الرمان">
جبل رأس الرمان

جبل رأس الرمان أو جبل رامون هو جبل في صحراء النقب بفلسطين التاريخية وبالقرب من الحدود المصرية ويرتفع 1037 متر عن مستوى سطح 
البحر وهو أعلى قمة في جبال النقب.

يعتبر جبل رأس الرمان أيضاً أعلى جبل في جنوب إسرائيل.


</doc>
<doc id="3048714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048714" title="كأس خادم الحرمين الشريفين 2016">
كأس خادم الحرمين الشريفين 2016

كأس خادم الحرمين الشريفين 2016 هي النسخة رقم (41) من بطولة كأس خادم الحرمين الشريفين و يشارك في البطولة 14 فريق من الدوري الممتاز و 16 فريق من دوري الدرجة الأولى و يتنافس 137 فريق من الدرجة الثانية و الثالثة على مقعدين في البطولة من خلال تصفيات تقام قبل بداية البطولة ، بدأت البطولة في 19 يناير ، و حامل لقب البطولة في الموسم الماضي 2015 هو نادي الهلال .

الاهلي 2-1 النصر

عمر السومة ⚽️ الدقيقة ”24“

احمد محمد الفريدي ⚽️ الدقيقة “61”

عمر السومة ⚽️ الدقيقة ”115”


</doc>
<doc id="3048721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048721" title="ريتشارد ليفينز">
ريتشارد ليفينز

ريتشارد ليفنز (1 يونيو 1930 - 19 يناير 2016) هو عالم بيئة مُتخصص بعلم الأحياء الرياضياتي وعلم الوراثة وفيلسوف بالعلوم.


</doc>
<doc id="3048739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048739" title="ديربي القناة">
ديربي القناة

ديربي القناة أو ديربي القنال أو زعامة القناة هي المباراة التي تجمع ين فريقي المصري والإسماعيلي، ويعتبر هذا الديربي ثاني أقوى الديربيات وأكثرها جماهيرية في مصر بعد ديربي القاهرة فالمصري والإسماعيلي هما الناديان الأقدم والأقوى في منطقة قناة السويس كما يعدا من أهم الأندية التاريخية في مصر التي تتطلع دوما لتحدي هيمنة الأهلي والزمالك على الكرة المصرية، وهذه المباريات هي بمثابة بطولة بغض النظر عن مراكز الفريقين خاصة في بطولة الدوري وتكون مليئة بالحماس والاثارة سواء من اللاعبين أو من الجمهور، غير أنها وبعكس غالبية الديربيات تتميز بدرجة ملحوظة من الوفاق بين جماهير الفريقين بحكم شعورهما بالانتماء لنفس المنطقة الجغرافية والتاريخ المشترك والصلات الإجتماعية الوثيقة التي تربط بين مدينتي بورسعيد والإسماعيلية، فضلاً عن التضامن المتبادل بين جماهير الفريقين في مواجهة هيمنة قطبي الكرة المصرية الأهلي والزمالك. بدأت جذور التنافس بين الفريقين من خلال مبارياتهما في بطولة دوري منطقة القناة والتي كانت تقام قبل تنظيم دوري العام وكانت تشهد منافسة قوية بين الفريقين على نيل اللقب وزعامة القناة.

تعد نتيجة فوز الإسماعيلي بنتيجة 5-0 في موسم 97-98 هي الأعلى في تاريخ المواجهات الفريقين في الدوري المصري الممتاز، ويمثل فوز المصري بنتيجة 5-2 في موسم 52-53 أكبر فوز للمصري على الإسماعيلي في الدوري، أما النتيجة الأعلى بين الفريقين في كأس مصر هي فوز المصري بنتيجة 6-1 بتاريخ 20 أبريل سنة 1947.</small>غير أن النتيجة الأعلى على الإطلاق في تاريخ مواجهات الفريقين فهي فوز المصري بنتيجة 7-2 بتاريخ 25 مارس 1934 في ربع نهائي كأس السلطان حسين.</small><ref name="angelfire.com/ak/EgyptianSports/">- </ref> 


يعد ديربي القناة من أكثر المباريات التي تستحوذ على اهتمام إعلامي في مصر إذا ما قورنت بباقي المباريات التي لا يكون الأهلي أو الزمالك طرفاً فيها، وذلك نظراً للجماهيرية الكبيرة للمصري والإسماعيلي.

يمثل لقاء ديربي القناة عيداً حمياهيرياً في مدينتي بورسعيد والإسماعيلية ومنطقة القناة بأسرها وتكون للمباراة استعدادات جماهيرية خاصة من جماهير الفريقين، ورغم بعض التوتر الجماهيري الذي قد يصاحب المباريات أحياناً بسبب المنافسة بينهما إلا أن جماهير الفريقين في النهاية تجمعهما علاقات طيبة وروح التضامن المتبادل عندما يلاقي أحد الفريقين نادياً آخر أو في حالة ما إذا كان أحد الناديين في موقع المنافسة على أحد الألقاب لاسيما في مواجهة الأهلي أو الزمالك.

شهد يوم 14 أبريل 1930 أول لقاء رسمي بين الفريفين وكان في الدور ربع النهائي لكأس مصر وانتهى اللقاء بتعادل الفريقين 3-3 وتم إعادة اللقاء بعدها وفق اللائحة في ذلك الوقت وانتهى اللقاء الثاني بفوز المصري 4-1، أما أول لقاءات الفريقين في الدوري فكان بتاريخ 5 ديسمبر 1948 في أول مواسم الدوري المصري 1948-1949 وأنتهى بفوز المصري 3-1.

أحرز الفريقان خلال لقاءاتهما معاً بالدوري 234 هدفاً، حيث أحرز الإسماعيلي 143 هدفاً في شباك المصري، فيما أحرز المصري 91 هدفاً في شباك الإسماعيلي، أما على صعيد كأس مصر فقد أحرز الفريقان 27 هدفاً خلال لقاءاتهما معاً بواقع 15 هدفاً للمصري و12 هدفاً للإسماعيلي، بينما على صعيد بطولة كأس السلطان حسين فقد أحرز الفريقان في مواجهاتهما معاً 18 هدفاً أحرز المصري منهم 16 هدفاً فيما أحرز الإسماعيلي هدفين، وبذلك يكون إجمالي الأهداف التي شهدتها مباريات الفريقين معاً في بطولتي الدوري وكأس مصر 261 هدفاً بواقع 155 هدفاً للإسماعيلي و106 هدفاً للمصري، أما إجمالي أهداف الفريقين في مبارياتهما الرسمية في البطولات الثلاث 279 هدفاً بواقع 157 هدفاً للإسماعيلي و122 هدفاً للمصري.


</doc>
<doc id="3048807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048807" title="توماس فيليكس روزنباوم">
توماس فيليكس روزنباوم

توماس فيليكس روزنباوم (ولد في 20 فبراير 1955) هو فيزيائي أمريكي والرئيس الحالي لمعهد كاليفورنيا للتقنية. قبل ذلك كان عميدًا لأعضاء هيئة التدريس في جامعة شيكاغو.


</doc>
<doc id="3048850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048850" title="مشروع ويست فورد">
مشروع ويست فورد

مشروع ويست فورد كان اختباراً نفذه مختبر لنكون بمعهد ماساتشوستس للتقنية بالتعاون مع القوات المسلحة الأمريكية في عام 1961 و1963 لإنشاء غلاف أيوني مصطنع فوق الأرض. تم ذلك لأجل حل مشكلة كبيرة في اتصالات الجيش الأمريكي.


</doc>
<doc id="3048871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048871" title="ديرل هامند">
ديرل هامند

ديرل كلايتن هامند (بالإنجليزية: Darrell Clayton Hammond) مواليد (8 اكتوبر، 1955)، ممثل أمريكي، كوميدي و مقلد شخصيات. كان عضواً في طاقم برنامج "ساترداي نايت لايف" منذ 1995 الى 2009. في 19 سبتمبر، 2014 اعلن بأن هامند سيكون المقدم الصوتي لـ"أس أن أل" خلفاً لـ(دون باردو) الذي توفي حينها.

ولد هامند في مدينة ملبورن بولاية فلوريدا لمارجريت و وماكس هامند. لعب كرة القاعدة في المدرسة الثانوية و بجامعة بريفارد الحكومية. ارتادَ هامند جامعة فلوريدا وتخرج عام 1978، حصل على شهادة بمجال الإعلانات. بعد تخرجه انتقل هامند الىنيويورك وعمل كنادل في إحدى المطاعم. درس هناك وقام بأدوار مسرحية كما قدم عرضاً كوميدياً بعمر 26. ثم عاد بعدها الى ولاية فلوريدا.

اشتهر هامند بتقليده عدة شخصيات مثل بيل كلينتون،آل جور، دونالد ترامب، جون ماكين، ريجس فيلبن، ديك تشيني، كرس ماثيوس، فيل دانهيو، فيل ماكجراو، تد كوبل، جون ترافولتا، جيسي جاكسون، جيرالدو ريفيرا و شون كونري. تقليدة شخصية بيل كلينتون من اكثر الشخصيات ظهورا على "ساترداي نايت لايف" إذا ظهرت 87 مرة خلال 14 سنة. بعد نهاية الموسم الثالث والاربعين، ترك هامند البرنامج برقم قياسي لاكثر من 14 سنة كمؤدي أساسي. كان هامند آخر من ترك البرنامج من جيل التسعينات.

في 19 ديسمبر، 2015، ادى هامند دور دونالد ترامب بسباق الترشح الرئاسي للجمهوريين.

تزوج هامند بزوجته إليزابيث هامند في 9 مايو، 1990. تطلقا بعدها في التسعينات ثم تزوجا من جديد في 1997 تطلقا مرة أخرى في 2012. عانى هامند من افراطة بشرب الكحول والمخدرات ودخل مركز إعادة التأهيل في 2009 لمعالجة الإدمان.



</doc>
<doc id="3048875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048875" title="السير (فيلم)">
السير (فيلم)

السير هوَ فيلم دراما وسيرة ذاتيّة أمريكي من إخراج روبرت زيميكس وكتابَته بالاشتراك مع كريستوفر براون، وهوَ مَبنيّ على قِصّة الفرنسي فيليب بوتي الذي سارَ على حبلٍ بينَ بُرجّي مركز التجارة العالمي في 7 أغسطس 1974. الفيلم من بطولَة جوزيف ليفيت، وبن كينغسلي، وشارلوت لوبون. وقد صَدر في الولايات المُتّحدة في 30 سبتمبر 2015 بتقنيَة آيماكس ثُلاثيّة الأبعاد.


أعلَن روبرت زيميكسفي يناير 2014 يعمل على فيلمٍ مَبنيّ على قِصّة سَير الفرنسي فيليب بوتي بينَ بُرجّي مركز التجارة العالمي. وأكّد وقتها أنّ جوزيف ليفيت سيقومُ بأداء دورِ البطولة. وفي أبريل 2014 اُعلِنَ عن انضمام بن كينغسلي وشارلوت لوبون وجيمس بادج ديل لطاقَم العَمل. وقد بدأة التصوير الرئيسي في 26 مايو 2014 في مونتريال، وانتهى في 6 أغسطس 2014. يُذكر أنّ ليفيت الذي لم يَسبِق أنّ جرّب المَشي على الحبال، قام بالتدريب على يَد فيليب بوتي نَفسه، وخلال ثمانية أيّام صارَ قادِراً على السير على الحبال بنفسِه، واستمرّ على التدريب طيلة فترة تصويرِ الفيلم.

عُرِض الفيلم لأوّل مرة في 26 سبتمبر 2015 خِلال مهرجان نيويورك السينمائي. وصَدر بشكلٍ محدود في 30 سبتمبر 2015 بتقنيَة آيماكس ثُلاثيّة الأبعاد، وفي النهاية أُطلِق بشكلٍ موسّع في 9 أكتوبر 2015.

وَصلت إيراداتُ الفيلم حتّى 44 مليون دولار بميزانيّة بلغت 35 مليون دولار.

حَصل الفيلم بشكلٍ عام على ثناءٍ وتقييمات إيجابية، ففي موقع الطماطم الفاسدة حصل الفيلم على تقييم 85% على أساس 203 مُقيّم. وفي موقع ميتاكريتيك حصل على درجة 70 بناءً على 41 ناقداً.


</doc>
<doc id="3048881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048881" title="ماريو غولف: أدفانس تاور">
ماريو غولف: أدفانس تاور

ماريو غولف: أدفانس تاور Mario Golf: Advance Tour إسمها في اليابان ماريو غولف: جي بي أي تاور Mario Golf: GBA Tour هي لعبة فيديو رياضية من تطوير شركة كامالوت سوفتوير بلانينغ وإنتاج شركة نينتندو في سنة 2004 لأجهزة جيم بوي أدفانس و 2014 لأجهزة فرتشويل كونسول.


</doc>
<doc id="3048888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048888" title="تواجد عن بعد">
تواجد عن بعد

التواجد عن بعد (Telepresence) يشير إلى مجموعة من التقنيات الرقمية التي تتيح للشخص أن يشعر كما لو انه موجود في مكان أخر غير مكانه الحقيقي.


en:Telepresence


</doc>
<doc id="3048890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048890" title="كأس كينيا">
كأس كينيا

كأس كينيا ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في كينيا ، أسست سنة 1956م.



</doc>
<doc id="3048897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048897" title="كأس استقلال ليسوتو">
كأس استقلال ليسوتو

كأس استقلال ليسوتو ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في ليسوتو ، أسست البطولة سنة 1963م.



</doc>
<doc id="3048899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048899" title="ساكوكو">
ساكوكو

الساكوكو (باليابانية: 鎖国، حرفياً: "البلاد المقيدة" أو "المسلسلة" أو "إغلاق البلاد") كانت سياسة العلاقات الخارجية للنظام شوغونية توكوغاوا، حيث أن عقوبة الموت ستطبق على أي شخص يدخل أو يخرج من البلاد سواء كان أجنبياً أم يابانياً. وقد دخل هذا القانون حيز التنفيذ منذ عام 1639، عندما تم طرد جميع الأجانب الأوروبيون من اليابان، وخصوصاً التجار والمبشرين الكاثوليك الذين أتوا من إسبانيا والبرتغال والذين كانوا قد أتوا الى جزر اليابان بأعداد كبيرة في النصف الثاني من القرن السادس عشر.


</doc>
<doc id="3048907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048907" title="كأس ليبيريا">
كأس ليبيريا

كأس ليبيريا ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في ليبيريا ، أسست سنة 1974م.



</doc>
<doc id="3048936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048936" title="كأس مدغشقر">
كأس مدغشقر

كأس مدغشقر ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في مدغشقر ، أسست سنة 1974م.



</doc>
<doc id="3048955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048955" title="كأس مالاوي">
كأس مالاوي

كأس مالاوي ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في مالاوي ، أسست سنة 2005م.



</doc>
<doc id="3048974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048974" title="كأس مالي">
كأس مالي

كأس مالي واسمها الرسمي (كأس مالي لكرة القدم) ، هي بطولة وطنية لكرة القدم في مالي ، أسست سنة 1961م.


</doc>
<doc id="3049008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049008" title="كأس موريشيوس">
كأس موريشيوس

كأس موريشيوس ، هي بطولة وطنية لمنافسة الأندية في موريشيوس ، أسست سنة 1957م.


</doc>
<doc id="3049036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049036" title="كأس موزمبيق">
كأس موزمبيق

كأس موزمبيق ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في موزمبيق ، أسست سنة 1978م.



</doc>
<doc id="3049074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049074" title="كأس ناميبيا">
كأس ناميبيا

كأس ناميبيا ، هي بطولة وطنية للأندية لكرة القدم في ناميبيا ، أسست سنة 1990م.



</doc>
<doc id="3049090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049090" title="قائمة حلقات ثندربيردز انطلق (مسلسل 2015)">
قائمة حلقات ثندربيردز انطلق (مسلسل 2015)

هذه قائمة حلقات مسلسل رسوم متحركة ثلاثي الأبعاد ثندربيردز أنطلق (مسلسل 2015) من إنتاج أي تيفي ستوديوز بدأ عرضه في الـ4 من أبريل 2015 في وفي الـ12 من أبريل 2015 في 



</doc>
<doc id="3049094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049094" title="كأس النيجر">
كأس النيجر

كأس النيجر ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في النيجر ، أسس البطولة سنة 1974م.



</doc>
<doc id="3049102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049102" title="فيروس زيكا">
فيروس زيكا

فَيروس زيكا هَو فيروس مُستَجد يَنتمي لِعائلة الفَيروسات المُصفرة وَيُصنف ضمن جِنس الفَيروس المُصفر. يَنتَقِل الفَيروس بِواسطة لَسع البعوض الزاعِج مِثل البعوضة الزاعِجة المِصرية، وَقد اكتُشفَ لأول مرة في أوغندا عام 1947م فِي قُرود الريص بِواسطة شَبكة رَصد الحُمى الصفراء الحُرجية، ثُم اكتُشف بعد ذلك في البشر عام 1952م في أوغندا وَتنزانيا، وَقد سُجلت فاشيات الفايروس في إفريقيا وآسيا وَالأمريكتين والمُحيط الهادئ.
يُسبب الفيروس في البَشر مَرض خَفيف يُعرف باسم حُمى زيكا أو مرض زيكا أو مَرض فيروس زيكا والذي تَم تَحديده والتَعرف عليه ما بينَ عامي (1950-1960) في المَناطق المَدارية في كُل من إفريقيا وآسيا، وفي عام 2014م انتشَرَ الفيروس شَرقاً عبر المُحيط الهادئ ثُم إلى بولينزيا الفرنسية، ثُم إلى جزيرة القِيامة، وفي عام 2015م، انتشَر المَرض في مكسيك وأمريكا الوُسطى ومنطقة البَحر الكاريبي، وَأَمريكا الجنوبية، لِذلك تَم تحديد المَرض كَمرض وبائي.
يَرتبط فيروس زَيكا بِفيروس الضَنك وَفيروس الحُمى الصَفراء وَفيروس التهِاب الدِماغ الياباني وَفَيروس غرب النَيل، كَما أن حمى زيكا تُشبه حُمى الضنك، , حَيث يَتم عالجه أثناء الراحة ولا يَتوفر حتى الآن علاج وِقائي ضِد المَرض سواء أدوية أو لُقاحات. وهُناك احتمال لوجود صِلة بين حُمى زيكا وَصِغر الرأس في الأطفال حديثي الوِلادة، حَيث يتم ذلك عن طريق انتقال العدوى من الأُم إلى الطِفل، وَقد يُصاب الإنسان بُحمى زَيكا نتيجة إصابته بأحد الاضطرابات العَصبية وخاصة في البالِغين، مِثل مُتلازمة غيلان باريه.

في كانون الثاني 2016 أَصدرت المراكز الأمريكية لِمُكافحة الأمراض والوقاية مِنها (CDC) إرشادات السَفر للبلدان والدُول ذات الإنتشاء الوبائي، وأصدرت أيضاً أهم الاحتياطات الجَديدة والمبادئ التوجيهية للنساء الحَوامل وقد تَضمنت هذه الإرشادات في مُقدمتها "النَظر في تأجيل السَفر"، وأصدرت الكَثير من الحُكومات والوكالات الصِحية تحذيرات للسَفر، في حين أن دُول مثل كولومبيا وَجمهورية الدومينيكان وَالإكوادور وَالسِلفادور بالإضافة إلى جامايكا وَجهت نَصائح إلى النِساء بتأجيل الحَمل إلى حيت التَعرف على مُخاطر المَرض بشكل أفضل.

يَتصف فيروس زيكا جنباً إلى جنب مع الفيروسات الأخرى في هذه العائِلة بأنه فيروس ريبوزي موجب مُغلف غير مُقسم مُتعدد الأوجه أحادي السلسلة، وهوَ بذلك يتشابه بشكل كبير مع فيروس سبوندويني.

قام مجموعة من العُلماء التابعين لمعهد أبحاث الحُمى الصَفراء بِعَزل فيروس زيكا لأول مَرة في أبريل عام 1947 مِن قِرد المكاك الريسوسي المَوجود في غابات زيكا في أوغندا بالقُرب من بحيرة فيكتوريا، وَتم عَزل الفيروس للمرة الثانية مِن البعوض الزاعِج في نَفس المَوقع بِشهر يناير من عام 1948. وعندما ظَهرت الحُمى على القِرد، قامَ العُلماء بعزل فيروس زيكا لأول مرة وذلك في عام 1952، وَفي عام 1968، تَم عزلُه للمرة الأول مِن البشر في نيجيريا. وفي الفترة ما بين عامي (1951-1981)، ظَهرت حالات عدوى في بعض البلدان الإفريقية مِثل جمهورية إفريقيا الوسطى وَمصر والغابون وسيراليون وتنزانيا وأوغندا وكذلك في أجزاء من آسيا مِثل الهند وأندونيسيا وَماليزيا وَالفلبين وَتايلاند بالإضافة إلى الفيتنام.

يَتضمن فيروس زيكا سُلالتان إحداهُما إفريقية والأُخرى آسيوية، وَتشير الدراسات الفيلوجينية (العرقية) أن انتشار الفيروس في الأمريكتين يَرتبط بِشكل وَثيق بسلالات البولينيزية الفرنسية، وَقد أظهرت هذه الدراسات تسلسل الجينوم الكامِل لفيروس زيكا، وأظهرت النتائج الأولية من التسلسل أن هُنا تغير مُحتمل في كودون البروتين اللابنيوي الأول في الفيروس والذي يُسبب في زيادة مُعدل تَنَسُخ الفيروس في البَشر.

يَنتقل فيروس زيكا بِواسطة البَعوض خلال فترات النَهار، وقد تَم عَزل جزء كبير من الفيروس والتعرف عليه من جِنس البَعوض الزاعج، مِثل البعوضة الزاعجة المِصرية، وَمِن البَعوض الشَجَرِي مِثل النَوع الإفريقي وغيرها من الأنواع. وَقد أظهرت الدراسات أن فترة الحضانة الخارِجية للفيروس في البعوض حَوالي 10 أيام. وَقد ظهر أن فيروس زيكا يُمكن أن ينتقل بين البَشر عن طريق الاتصال الجِنسي، وقد ظهرت بعض الحالات التي تؤكد إمكانية انتقال الفيروس عبر المشيمة، مما يؤثر على الجِنين الذي لَم يولد بَعد، وَقد وُجد أنه من المُمكن أن ينتقل الفيروس من الأُم المُصابة إلى الطَفل أثناء الوِلادة، وَلكن هذا الأمر نادِر الحُدوث.

تُعتبر القرود وَالبَشر من أهم العوائِل الفَقارية للفيروس. قَبل الانتشار الوبائي للفيروس كان الفيروس نادراً ما يُسبب التهابات غير مباشرة في البَشر، حتى في المناطق المُتوطنة بالحيوانات الناقِلة.
يُمكن تحديد الخَطر المُجتمعي لفيروس زيكا من خلال النَظر إلى التوزيع العالَمي لأنواع البَعوض الناقِلة للفيروس، وتُعتبر البَعوضة الزاعِجة المِصرية الناقِل الأكثر ظهوراً وانتشاراً ونقلاً للفيروس، ويتوسع هذا البعوض من خلال السَفر والتجارة العالمية، وَقد سَجل هذا النَوع من البَعوض النِسب الأكبر في جميع القارات حَيث يُعتبر الناقِل الأمثل لفيروس زيكا، وَقد وجد أن هُناك بعض الأنواع من البعوض الناقِل للفيروس قَد تكيفت للاستمرار مع المُناخ المُختلف بين القارات.

أَشارت التَقارير الإخبارية في الفَترة الأخيرة إلى أن فيروس زيكا قد انتشَرَ في كُل من أمريكا اللاتينية وَمَنطقة البَحر الكاريبي، وَقد قامت منظمة الصحة العالمية بتَحديد البُلدان والأقاليم الأمريكية التي شهدت انتقال مَحلي لفيروس زيكا وهيَ بربادوس، وبوليفيا، وَالبرازيل، وَكولومبيا، وَجمهورية الدومينيكان، والإكوادور، والسلفادور، وغيانا الفرنسية، وَجوادلوب، وَغواتيمالا، وَغيانا، وَهايتي، وَهندوراس، وَمارتينيك، وَالمكسيك، وَبنما، وباراغواي، وَبورتوريكو، وَسانت مارتن، وَسورينام، بالإضافة إلى فنزويلا.

في عام 2009م، وُجدَ أن فيروس زيكا قد انتقلَ من بريان فوي (وهوَعالم أحياء في جامعة ولاية كولورادو) إلى زوجته عن طَريق الاتصال الجِنسي، وكانَ فوي قد تَعرض للسع بواسطة البَعوضة خلال إحدى زياراته لعدد من المُناسبات في السِنغال، وبالتالي تَكون زوجة فوي أول شَخص تَعرض لانتقال الفيروس عن طَريق الاتصال الجِنسي.

وفي عام 2015، تَم الكَشف عن وجود فيروس زيكا في السائل الذي يُحيط بالجنين، مُشيراً إلى أن الفيروس قَد عبر عن طريق المَشيمة، وبالتالي وُجد أن الأم من المُمكن أن تُسبب العَدوى بالفيروس لطِفلِها.

مرض فيروس زيكا أو حُمى زيكا أو مرض زيكا وَهو المرض الناتِج عن فيروس زيكا، وَيؤدي لأعراض مِثل الحُمى وَالتَوعك وَالطفح الجلدي وَالتهاب المُلتحمة بالإضافة إلى صُداع وآلام في العَضلات والمَفاصل، وعادةً ما تكون هذه الأعراض خفيفة وَتستمر لِمدة تُتراوح ما بين يومين إلى 7 أيام،وَقد وُصفت أول حالة موثقة من فيروس زيكا في عام 1964، حَيث بدأت بصداع خفيف سُرعان ما تَحول إلى طَفح جلدي وَحُمى وآلام في الظهر، وفي غضون يومين بدأ الطفح الجِلدي بالتلاشي، وخلال ثلاثة أيام ذَهبت الحُمى وبقي الطَفح فَقط. وَتشير التَقارير إلى وجود صِلة مُحتملة بين إصابة الحوامِل به وإنجاب أطفال يعانون من التشوه الخلقي الصَعل (صِغر الرأس).

وَوفقاً لِمنظمة الصحة العالمية فإنه أثناء التَفشي الواسع النِطاق للفيروس في بولينيزيا الفرنسية عام 2013 وَالبرازيل عام 2015، سُجلت بعض الحالات التي أظهرت مُضاعفات عصبية ومناعية ذاتية لمرض فيروس زيكا، كَما لاحظت السُلطات الصحية البرازيلية زَيادة في معدلات العدوى بالفيروس بين عامة الناس، وزيادة عدد الأطفال المُصابين بصغر الرأس عند الولادة شمال شرق البرازيل.

في عام 2016، تَم اعتبار بأنه لا يُوجد علاج أَو تطعيم وقائي ضِد فيروس زيكا، وأن المَرض يُمكن أن يُعالج عن طريق الراحة والسوائل وَالباراسيتامول، في حَين أن المُنظمات قد شددت على أن استعمال الأسبرين وغيره من مُضادات الالتهابات الستيرويدية الأفيونية يَجب أن يَكون فَقط في الحالات التي تَخلو من حُمى الضَنك، وذلك للحد من خَطر النزيف.

وُجد أن العدوى المشيمية للجنين بفيروس زيكا قَد تؤدي إلى ضمور وَتلف في الدِماغ، وفي ديسمبر 2015، أَصدر المَركز الأوروبي للوقاية من الأمراض والسيطرة علَيها فِكرة شاملة عن ارتباط مُحتمل لفيروس زيكا بصغر الرأس الخَلقي (الصعل)، حَيث وُجدت بَعض الحالات التي تَم التأكد من انتقال الفيروس من الأم إلى الطَفل وبالتالي إصابة بالطِفل بصغر الرأس الخَلقي.

أثناء وباء البولينيزية الفرنسية، تَم اكتشاف 73 حالة مُصابة بِمتلازمة غيلان باريه وأعراض عصبية أُخرى، وَتم اعتبار هذه الحالات مُضاعفاتٍ عصبية لفيروس زيكا.
حَسب ما أوردت مُنظمة الصِحة العالَمية، فإنه يتم تَشخيص المَرض عن طريق تفاعل البوليميراز المُتسلسل وعن طَريق عزل الفيروسات من عينات الدَم، وقد يصعب التَشخيص عن طَريق الاختبار المَصلي نَظراً لأن الفيروس قَد يتفاعل تفاعلاً مُتشركاً مع الفيروسات المُصفرة الأُخرى مثل فيروسات حمى الضنك وغرب النيل وغيرها.

تَوجد لُقاحات فعالة عَديدة لجنس الفيروسات المُصفرة، حَيث تم استحداث في الفترة ما بين (1930-1939) لُقاح لفيروس الحمى الصَفراء، والتهاب الدماغ الياباني والتهاب الدَماغ المَنقول عن طَريق القَراد، في حين أن لُقاح حمى الضنك أَصبحت حديثاً مُتاحة للاستخدام.

قَد ذَكر أنثوني فوسي مُدير المعهد القومي للحساسية والأمراض المُعدية، بأن العَمل قد بدأ لتَطوير لُقاح لفيروس زيكا. وقد قامَ باحثون في مركز بحوث اللقاحات بتجارب واسعة للعمل على تطوير لُقاحات الفيروسات الأخرى. وَقد ذكر نيكون فاسيلاكس مِن مركز الدفاع البيولوجي بأن لُقاح فيروس زيكا سَوف يستغرق عامين لتطويره، وقد تكون هُنالك حاجة إلى 10 أو 12 سنة قَبل الانتهاء من اللقاح الفعال القابل للاستخدام العام لفيروس زيكا.

في عام 1947، وضع العلماء الذين كانوا يبحثون الحمى الصفراء قرد مكاك ريسوسي في قفص في غابات الزيكا (تعني زيكا "متضخم" في اللغة اللوغاندية)، بالقرب من معهد أبحاث الفيروسات الشرق أفريقي في إنتيبي، أوغندا. أصيب القرد بالحمى، وعزل الباحثون من مصله عامل انتقالي والذي وُصف للمرة الأولى باسم فيروس زيكا عام 1952. في نيجيريا عام 1954، عُزل الفيروس للمرة الأولى من الإنسان. ومع ذلك، دراسة سابقة عام 1952 أجريت في الهند أظهرت عددًا كبيرًا من الهنود الذين أظهروا استجابة مناعية لفيروس الزيكا، مما يوحي بشدّة أن الفيروس كان منتشرًا بنطاق واسع في البشر منذ فترة طويلة.



</doc>
<doc id="3049114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049114" title="جون مولايني">
جون مولايني

جون أدمند مولايني (بالانجليزية: John Edmund Mulaney) مواليد (26 أغسطس, 1982) ممثل, كاتب, منتج و كوميدي أمريكي. اشتهر بكتابته لـمسلسل قناة "NBC" االكوميدي ساترداي نايت لايف و اداءه الستاند آب كوميدي. الفَ المسلسل الكوميدي مولايني لقناة فوكس الذي بث في اكتوبر 2014 حتي الغاءه في فبراير 2015.

ولِد مولايني في مدينة شيكاغو بولاية إيلينوي, امه إيلين بروفيسورة القانون, و اباه تشارلز مولايني جونيور محامي. كلا والديه من اصول أيرلندية كاثوليكية. ارتادَ والديه جامعة جورجتاون و كلية ييل للحقوق مع الرئيس الأمريكي الاسبق بيل كلنتون الذي التقاه جون عام 1992.  

بعمر سبعة سنين اتيحت لمولايني فرصة تجربة الاداء لفيلم وحيد في المنزل لكن والداه رفضا ذلك حينها. ارتاد مدرسة سانت كليمنت الكاثوليكية في شيكاغو, ثم ارتادَ جامعة جورجتاون وتخرج بشهادة الادب الانجليزي.

بعد تخرجه من الجامعة انتقلَ مولايني الى نيويورك وعمل كمساعد مكتب بقناة كوميدي سنترال.

أدى مولايني (مع نيك كرول و تي جاي ميلر) تجربة اداء لساترداي نايت لايف في أغسطس 2008. و حصل على دور بفريق الكتابة, وبقي لستة مواسم. كما ظهرَ عدة مرات بفقرة "اخبار نهاية الاسبوع". اخترع جون و بيل هادر شخصية ستيفون التي ظهرت عدة مرات في المسلسل وقام بيل بأداء الدور. 

بالاضافة لعمله ببرنامج ساترداي نايت لايف, عمل مولايني بمجال الستاند أب كوميدي واصدر البوماً بعنوان "الجزء العلوي" في 2009, وعَرضاً لكوميدي سنترال بعنوان "نيو إن تاون" في 2012. ثالث عمل كومدي لمولايني كان بعنوان "ذا كَم باك كِد" عرض في 13 نوفمبر, 2015 على نتفليكس. 

في اكتوبر 2013, اعلنت فوكس بانها طلبت ست حلقات من مسلسل مولايني كموسم اول. كان مولايني مؤلف, كاتب و منتج فيه حتى الغي المسلسل في مايو 2015.
في 5 يوليو, 2014, تزوج مولايني بفنانة المكياج آناماري تندلر. بعد اعترافه بإدمان الكحول سابقاً فهو الآن لا يتناول المشروبات الكحولية.



</doc>
<doc id="3049128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049128" title="كأس نيجيريا">
كأس نيجيريا

كأس نيجيريا ، هي بطولة كرة قدم رسمية في نيجيريا ، أسست عام 1945م.



</doc>
<doc id="3049183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049183" title="العلاقات السعودية الإرتيرية">
العلاقات السعودية الإرتيرية

العلاقات السعودية الإرتيرية هي العلاقات الثنائية ما بين المملكة العربية السعودية و إرتيريا 
يمتلك البلدين حدود بحرية مشتركة على البحر الأحمر . 
دعمت حكومة المملكة العربية السعودية إستقلال إرتيريا عن إثيوبيا و كان من أوائل الدول اللتي إعترفت بالدولة الإرتيرية بعد إستقلالها في 1991 .


</doc>
<doc id="3049233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049233" title="العلاقات السعودية السودانية">
العلاقات السعودية السودانية

العلاقات السعودية السودانية هي العلاقات الثنائية ما بين المملكة العربية السعودية وجمهورية السودان .

شهدت العلاقة العسكرية تطورات ملحوظو خصوصًا في عهد الملك سلمان.


</doc>
<doc id="3049254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049254" title="يسري الباشا">
يسري الباشا

يسري الباشا هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب في خط الهجوم و سبق أن مثل نادي الإتفاق السعودي و نادي الفيحاء السعودي و نادي الخليج السعودي و نادي العدالة السعودي و خاض تجربة إحترافية قصيرة في الدوري العماني مع نادي الشباب العماني و سبق له تمثيل المنتخب السعودي لكرة القدم في 16 مباراة دولية سجل خلالها 9 أهداف دولية .


</doc>
<doc id="3049255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049255" title="الخطوط الجوية الفرنسية الرحلة 4922">
الخطوط الجوية الفرنسية الرحلة 4922

الخطوط الجوية الفرنسية الرحلة 4922 هي طائرة كونكورد كانت تقوم برحلة طيران من باريس إلي نيويورك في 27 فبراير 2003 وكانت تحمل علي متنها 39 راكبا و6 من أفراد الطاقم وبينما كانت تستعد للهبوط في نيويورك حصل عطل في الدفة جعل الطائرة تحاول الهبوط الإضطراري في مطار جون إف كينيدي الدولي ولكن كانوا شبه بعيدين فقرر الطاقم تجربة أكثر عمليات الهبوط الإضطراري صعوبة علي الإطلاق هو الهبوط علي الماء وكانت ثاني طائرة كونكورد تحاول هذا الهبوط الصعب بعد حادث تحطم الخطوط الجوية البريطانية الرحلة 001.


</doc>
<doc id="3049260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049260" title="نادي القصة اليمني">
نادي القصة اليمني

نادي القصة اليمني مؤسسة ابداعية أدبية طوعية أسسها عدد من كتاب القصة اليمنيين الذين ينتمون لجيل التسعينيات الأدبي في العام 1996، يرمز إلى النادي إختصارا بإسم إلمقه . يعتبر النادي امتدادا لظاهرة أندية القصة التي بدأت من خلال تأسيس نادي القصة المصري. أقام نادي القصة اليمني عددا من مهرجانات القصة والرواية كما أصدر عدد من المجاميع القصصية لكتاب وكاتبات من اليمن.

بعد حصولة على الترخيص الرسمي من وزارة الثقافة اليمنية في العام 1999 بدأ نادي القصة بتنظيم عدد من الانشطة والفعاليات الأدبية حيث اقام النادي أول مهرجان له ، تحت شعار ( نحو آفاق جديدة للقصة ) في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين في ابريل 2000 .
وخلال الفترة من 19 ـ 24 مايو 2001 أقام النادي المهرجان الثاني للقصة والرواية تحت شعار (المبدعون نجومٌ في سماء الإنسانية).
في عام 2002 نضم النادي ورشة السيناريو التي أقامها في بيت الثقافة بدعم من المجلس الأعلى للسكان خلال الفترة في مايو من العام 2001 .
كما أقام نادي القصة في العام 2002 ورشة الرواية التي شارك فيها عدد من كتاب القصة والرواية من مختلف أنحاء اليمن.
في منتصف العام 2003 أقام نادي القصة مهرجانه الثالث بمشاركة عدد من الأدباء والكتاب العرب وعلى راسهم الناقد المغربي سعيد يقطين والروائي المصري يوسف القعيد
وفي العام 2008 أقام نادي القصة بالتعاون مع وزارة الثقافة اليمنية مهرجان صنعاء الرابع للقصة والرواية الذي حظي بمشاركة عربية واسعة .

أصدر نادي القصة عدد من الكتب السردية والنقدية ومن تلك الإصدارات كتاب (( أفق جديد لعالم أجد)) وهو نماذج قصصية مختارة لسبعة وثلاثين قاصا وقاصة من اليمن ، وكتاب "25 قاصا وقاصة " وهو كتاب مختارات قصصية.
كما صدر عن النادي عشرات الكتب القصصية ومنها :

1 ـ غريب الوقت الضائع : عبد الكريم المقالح 
2 ـ الأنوات : سامي الشاطبي 
3 ـ الحكم على زينب : محاسن الحواتي 
4 ـ حجم الرائحة : محمد عبد الوكيل جازم 
5 ـ حرب لم يعلم بوقوعها أحد : وجدي محمد عبده الاهدل 
6ـ حريم أعزكم الله : محمد الغربي عمران 
7- عرق الأرض : محي الدين علي سعيد 
8ـ الفنجان المقلوب : نسيم الصرحي 
9ـ أوتار لأوردة الغبار : زيد صالح الفقيه 
10ـ النباش : فؤاد الجيلاني 
11ـ احتمالات المغايرة : صالح سعيد باعامر 
12ـ القواقع : سالم العبد 
13ـ المدينة الفاضلة : أمين باجنيد 
14- ظلال ذاكرة تتدحرج سريعا : صالح البيضاني 
15 ختان بلقيس : محمد الغربي عمران 
16ـ قوارب جبلية : وجدي محمد عبده الاهدل



</doc>
<doc id="3049262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049262" title="بندر تميم">
بندر تميم

بندر تميم هو لاعب كرة قدم سعودي معتزل سبق له تمثيل نادي النصر السعودي و نادي سدوس السعودي و مثل المنتخب السعودي لكرة القدم في 13 مباراة دولية سجل خلالها هدفين دوليين .


</doc>
<doc id="3049271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049271" title="سعيد الدوسري">
سعيد الدوسري

سعيد الدوسري هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب في مركز حراسة المرمى ، و سبق أن مثل نادي الشباب السعودي و نادي الشعلة السعودي و سبق له تمثيل المنتخب السعودي لكرة القدم في 3 مباريات دولية .


</doc>
<doc id="3049272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049272" title="الخطوط الجوية البريطانية الرحلة 001">
الخطوط الجوية البريطانية الرحلة 001

الخطوط الجوية البريطانية الرحلة 001 هي طائرة كونكورد كانت تقوم برحلة طيران من لندن إلي نيويورك في 21 مارس 1992 وكانت تحمل علي متنها 100 راكبا و9 من أفراد الطاقم وبينما كانت في متنصف الطريق حصل عطل ميكانيكي غير متوقع للغاية لتجعل الطائرة المحاولة للهبوط الاضطراري في مطار جون إف كينيدي الدولي أمرا مستحيلا فقرر الطاقم تجربة أكثر عمليات الهبوط الاضطراري صعوبة علي الإطلاق وهو الهبوط علي الماء وكانت أول طائرة كونكورد تحاول هذا الهبوط الصعب لأنه في 23 نوفمبر 1996 تحطمت طائرة بوينغ 767 التابعة لشركة الخطوط الجوية الإثيوبية قرب جزر القمر وقتل 125 شخصا ونجا 50 شخصا..


</doc>
<doc id="3049296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049296" title="إيفيت نيكول براون">
إيفيت نيكول براون

إيفيت نيكول براون (12 أغسطس 1971) ممثلة أمريكية بدأ مسيرتها الفنية عام 2000 شاركت في العديد من المسلسلات من أشهرها مسلسل دريك آند جوش.


</doc>
<doc id="3049300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049300" title="طارق الحرقان">
طارق الحرقان

طارق الحرقان هو لاعب كرة قدم سعودي معتزل لعب في مركز حراسة المرمى ومثل نادي الشباب السعودي وشارك مع المنتخب السعودي لكرة القدم في مباراة دولية واحدة كانت في كأس أمم آسيا 2004 أمام منتخب تركمانستان لكرة القدم .


</doc>
<doc id="3049326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049326" title="صوت الجهاد (مجلة)">
صوت الجهاد (مجلة)

صوت الجهاد هي مجلة تصدر إلكترونيا مرتين كل شهر و هي تعتبر جناح إعلامي لتنظيم القاعدة في السعودية و صدر أول عدد لها في اكتوبر 2003 و توقفت عن الصدور في أواخر عام 2006 بعد أن بلغت أعدادها أكثر من 60 عدد ، كان يتولى تحريرها عيسى العوشن حتى مقتله في 2004 في عملية أمنية في حي الملك فهد بالعاصمة الرياض و تولى تحريرها في 2005 عبدالعزيز الطويلعي العنزي حتى القبض عليه بعد تبادل لإطلاق النار أدى لإصابته و من ثم إعتقاله ، و كانت المجلة تحتوي على معلومات عسكرية و عن أنواع الأسلحة و طريقة تركيبها و عن التدريبات الرياضية المناسبة للياقة البدنية للشخص المقاتل و معلومات صحية و طبية للتعامل مع الشخص المصاب أو الجريح و مقابلات شخصية مع أفراد التنظيم و مقالات رأي بأسماء مستعارة تهاجم نظام الحكم في السعودية و علاقته بالولايات المتحدة الامريكية و تقوم بنشر تفاصيل و كواليس هجمات تنظيم القاعدة في السعودية و وصايا منفذيها .


</doc>
<doc id="3049340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049340" title="بيك (مانغا)">
بيك (مانغا)



</doc>
<doc id="3049348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049348" title="غالي شكري">
غالي شكري

غالي شكرى غالب ( منوف، المنوفيه، 12 مارس 1935 - باريس، 10 مايو 1998 ) ، كاتب و باحث و ناقد و مؤرخ مصري كبير اشتهر بأبحاثه و كتبه النقديه الكتيرة. حصل على الدكتوراة من جامعة السوربون في فرنسا عن موضوع " النهضة والسقوط في الفكر المصري الحديث " الذي أشرف عليها المستشرق الفرنسي المشهور جاك بيرك. رأس تحرير مجلة " القاهرة ". تم تكريمه في مصر بجائزة الدولة التقديرية فى الآداب سنة 1996.




</doc>
<doc id="3049361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049361" title="حفرة إسكية شرجية">
حفرة إسكية شرجية

الحفرة الإسكية الشرجية هي منطقة مملوءة بالدهن تقع بجانب قناة الشرج وأسفل الحجاب الحوضي. المنطقة موشورية الشكل تقريبا وقاعدتها باتجاه منطقة العجان، وقمتها باتجاه منطقة التقاء النفق السدادي واللفافة الشرجية.

للحفرة الإسكية الشرجية الحدود التالية:

محتويات الحفرة الإسكية الشرجية تتضمن:



</doc>
<doc id="3049385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049385" title="قشلة البصرة">
قشلة البصرة

قشلة البصرة هي مبنى حكومة الدولة العثمانية في ولاية البصرة في منطقة العشار ويوجد فيها مبنى ساعة القشلة، وتسمى السراي أي مقر الحكومة في البصرة وهي مقر والي البصرة العثماني.

حيث ان مدينة البصرة دخلت في حكم الدولة العثمانية في عام 1546م، وظلت حتى احتلتها القوات البريطانية في عام 1914م، أثناء الحرب العالمية الأولى، وفي عهد الدولة العثمانية كانت قشلة البصرة تعتبر القاعدة البحرية الثانية بعد منطقة السويس في مصر لمواجهة سفن البرتغاليين المستعمرين في الخليج العربي وقد بدأ الصراع السافر بين العثمانيين والبرتغاليين حوالي سنة 1550م.

وبنيت وأسست القشلة حسب الأوامر السلطانية العثمانية، وكلمة القشلة هي كلمة من اللغة التركية تعني المكان الذي يمكث فيه الجنود بالشتاء، وهي قد تعني المشتى أي المكان الذي يقي الإنسان من تقلّبات الجوّ، ثم خصّصت لاقامة الجنود وقت السلم، أي ما معناه الثكنة العسكرية أو المعسكر كما يطلق عليه الآن.

وهذه الثكنة أحتضنت في داخلها آنذاك الجنود والإداريين والمسؤولين عنهم ومخازنهم ومستودعاتهم، حيث كان المبنى عبارة عن دائرة مدنية وعسكرية في الدولة العثمانية.


</doc>
<doc id="3049386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049386" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1979">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1979

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1979 هي أول نسخة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى، أقيمت في داكار في السنغال. شارك فيها 251 منافسا من 24 بلداً. تصدرت نيجيريا جدول الميداليات برصيد 24 ميدالية منها 8 ذهبية.



</doc>
<doc id="3049388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049388" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1982">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1982

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1982 هي النسخة الثانية من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في القاهرة عاصمة مصر. تصدرت كينيا جدول الميداليات برصيد 34 ميدالية منها 12 ذهبية.



</doc>
<doc id="3049390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049390" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1984">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1984

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1984 هي النسخة الثالثة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في الرباط بالمغرب من 12 أغسطس إلى 15 أغسطس. تصدرت كينيا جدول الميداليات برصيد 19 ميدالية منها 10 ذهبية.



</doc>
<doc id="3049395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049395" title="عبد العزيز الطويلعي العنزي">
عبد العزيز الطويلعي العنزي

عبدالعزيز بن رشيد بن حمدان الطويلعي العنزي (- 2 يناير 2016) هو المسؤول الإعلامي لتنظيم القاعدة في السعودية 
و هو حاصل على شهادة جامعية في العلوم الشرعية بتفوق و أشرف على تحرير مجلة صوت الجهاد التابعة للتنظيم و قام بإصدار العديد من الفديوهات و المقاطع المصورة لعمليات التنظيم داخل السعودية ، و يوصف بأنه وزير إعلام القاعدة و بالإضافة لهذا كان يعتبر شرعي و منظر للتنظيم و ألف كتاب نشره على الإنترنت سماه انتقاض الإعتراض على تفجيرات الرياض ، و كان يكتب بعدة أسماء مستعارة مثل أخو من طاع الله و فرحان بن مشهور الرويلي و عبدالله بن ناصر الرشيد و سبق لعبدالعزيز الطويلعي أن إستفسر من الشيخ ناصر الفهد عن حكم إستخدام أسلحة الدمار الشامل ضد الكفار فأجابه الأخير ببحث مكون من 28 صفحة و خاض عبدالعزيز الطويلعي العديد من المناظرات بأسماء مستعارة مع حملة السكينة (حملة تابعة لوزارة الداخلية السعودية من أجل الحوار الإلكتروني مع المتطرفين) و شارك عبدالعزيز الطويلعي في عدة إشتباكات و مواجهات أمنية مع رجال الأمن ، 
إعتقل في منتصف 2005 و تم إعتقاله بعد إصابته بالرصاص في حي الروابي بالعاصمة الرياض .
حكم عليه بالإعدام و نفذ الحكم في 2 يناير 2016 ، و بحسب شهادات من تمكن من رؤيته في زنزانته في سجن الحائر بأنه كان يعاني نفسيا و يعتبر شبه فقد عقله و لم يعد يصلي ، يذكر أن عبدالعزيز الطويلعي عرف ككاتب و شاعر على الإنترنت و كان يكتب أبيات من الشعر بأسماء مستعارة قبل إنضمامه للقاعدة عام 2002 


</doc>
<doc id="3049404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049404" title="المدرسة الإنجليزية في دخان">
المدرسة الإنجليزية في دخان

المدرسة الإنجليزية في دخان مدرسة دولية تقع في مدينة الدخان في دولة قطر.
تتبع المدرسة المنهج البريطاني للتعليم ، و تستقبل المدرسة الطلاب من عمر 3 أعوام إلى 18 عام. تقدم المدرسة الطعام بشكل رئيسي لطلاب العائلات ذات الصلة بشركة قطر للبترول. تم افتتاح المدرسة في عام 1954.


</doc>
<doc id="3049415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049415" title="أمراض دواعم السن">
أمراض دواعم السن

هو علم أو دراسة أمراض دَوَاعم السِّنّ. يمكن أن تؤثر أمراض دَوَاعم السِّنّ على واحدة أو أكثر من هياكل/أنسجة دَوَاعم السِّنّ (مثل: العظم السنخي، رباط دَوَاعم السِّنّ، المِلاَط، اللِثًة). بينما يوجد العديد من أمراض دَوَاعم السِّنّ المختلفة التي يمكن أن تؤثر على هذه الهياكل/الأنسجة الداعمة للسِّنّ، إلى حد بعيد أكثرها شيوعاً حالات الالتهابات التي تسببها اللُوَيَحة (البلاك)/plaque, مثل التهاب اللثة، التهاب دَوَاعم السِّنّ. غالباً يُستخدم مصطلح أمراض دَوَاعم السِّنّ (periodontal disease) وأمراض اللثة (gum disease) كمرادف لالتهاب دَوَاعم السِّنّ (periodontitis), خاصة التهاب أمراض دَوَاعم السِّنّ المزمن. أمراض دواعم السن تتراوح من مرحلة خفيفة، تُعرف بالتهاب اللثة، إلى مرحلة شديدة، تُعرف بالتهاب دواعم السن.
في بعض المواقع أو الأفراد، لا يتقدم التهاب اللثة إلى التهاب دَوَاعم السِّنّ, وتشير البيانات إلى أن التهاب دَوَاعم السِّنّ دائماً يسبقه التهاب اللثة.
في عام 1976, قدّم بيج وشرودر تحليلاً جديداً مبتكراً لأمراض دَوَاعم السِّنّ يعتمد على علم الأمراض النسيجية والخصائص التركيبية للأنسجة اللثوية المَرَضِية. على الرغم من أن هذا التصنيف الجديد لا يترابط مع العلامات والأعراض السريرية، ومن المسلم به أنه "اعتباطي إلى حد ما", إلا إنه يسمح بتركيز الاهتمام على الجوانب المَرَضِية التي لم تفم جيداً إلى الآن. هذا التصنيف الجديد يقسم البلاك (اللُوَيَحة) الناجمة عن آفات دَوَاعم السِّنّ إلى أربع مراحل:
على خلاف معظم مناطق الجسم، التجويف الفموي مليء بشكل دائم بالكائنات الحية الدقيقة المسببة للأمراض، بسبب وجود تحدٍ ثابت للغشاء المخاطي لبنية هذه الكائنات الحية الدقيقة ومنتجاتها الضارة، في الواقع من الصعب تمييز الحدود بين الصحة ونشاط المرض في الأنسجة الداعمة للأسنان. يحتوي التجويف الفموي على أكثر من 500 كائن حي دقيق مختلف. فمن الصعب جداً أن نميز بالضبط أي الممرض المتعلق بالدَوَاعم السِّنّية والذي يسبب انهيار الأنسجة والعظام. على هذا النحو، يعتبر أن الآفة الأولية تعكس "مستويات النشاط المتقدمة لآليات استجابة المضيف التي تكون فاعلة ضمن الأنسجة اللثوية".
تتميز اللثة الصحية بأعداد صغيرة من كريات الدم البيضاء المهاجرة باتجاه التلم اللثوي وتستقر في الضِهارة الوصلية (الموصِلة). الخلايا اللمفاوية المتفرقة، وخلايا البلازما على وجه الخصوص، قد تكون موجودة بعد الخروج مباشرة من الأوعية الدموية الصغيرة العميقة ضمن النسيج الضام الكامن من الأنسجة اللينة بين الأسنان. على الرغم من ذلك لا يوجد أنسجة متضررة، وإن وجود مثل هذه الخلايا لا يعد إشارة على أن هناك تغير مَرَضي. وعند النظر في اللثة تبدو وكأنها سكين ولونها وردي فاتح جداً أو وردي مرجاني.
على العكس، تظهر الآفة الأولية زيادة نفاذية الشعيرات الدموية مع "أعداد كبيرة جداً" من العَدِلات المهاجرة من الضَفيرَة اللثوية المتوسعة إلى الظِهارة الوصلية (الموصِلة) والنسيج الضام الكامن (مع ذلك تبقى ضمن حدود التلم) وقد تظهر أيضاً الخلايا اللمفاوية والبالعات الكبيرة (البلاعم). يحدث فَقِد للكولاجين المحيط بالأوعية الدموية؛ ويعتقد أن هذا بسبب الإنزيمات الهادمة التي تُطلقها الكريات البيض المُتسَربة، بحيث يذوب الكولاجين وغيرها من ألياف النسيج الضام المحيطة بالأوعية الدموية في المنطقة. عندما يحدث هذا ستظهر اللثة باللون الأحمر الساطع إما بصلية الشكل أو مستديرة، وتتجمع جميع السوائل الزائدة في المنطة المصابة.
• تظهر الآفة الأولية خلال 2-4 أيام من تَعَرْض النسيج اللثوي لتجمع البلاك (اللُوَيَحة). عند عدم حدوثها خلال التجريب السريري، قد لا تظهر الآفة الأولية على الاطلاق، وبدلاً من ذلك، تظهر رشيحة قابلة للكشف، موضحة بالأسفل، مشابهة لتلك الآفة المبكرة.

في حين أن الآفة المبكرة ليست متميزة كلياً عن الآفة الأولية، تُقال لتشمل التغيرات الإلتهابية التي تحدث من اليوم الرابع حتى اليوم السابع بعد أن بدأ تراكم البلاك. وتتميز بارتشاح الكريات البيض الناضجة التي لها خصائص الخلايا اللمفاوية خصيصاً. الأرومات المَناعِيَّة شائعة للغاية في منطقة الارتشاح، في حين أن خلايا البلازما، إن وجدت، هي فقط على حواف المنطقة. يمكن أن تشغل الآفة المبكرة ما يصل إلى 15% من النسيج الضام من اللثة الهامشية وتصل إلى 60- 70% من الكولاجين أن يكون مذاباً.
تظهر الأرومات الليفية (الخلايا الليفية) مُتغيرة، تعْرض نوى إلكترون- لوسنت (شفيف للأشعة), الميتوكوندريا مُنتفخة، تَشْكل الفجوات للشبكة الاندوبلازمية الخشنة وتمزق أغشية الخلايا الخاصة بهم، والتي تظهر ما يصل إلى ثلاثة أضعاف حجم الخلايا الليفية الطبيعية وتوجد بالاشتراك مع خلايا لمفاوية متوسطة الحجم.
تعْرض الآفة المبكرة التهاب نَضْحِيّ حاد؛ إن المكونات النَضْحِيّة والخلايا اللمفاوية الفَلْعِيَّة تصل إلى أقصى مستوياتها بين الأيام من 6-12 بعد تراكم البلاك وبدء التهاب اللثة<"ref name="Lindhe" /> مع كمية من السائل الفَلْعِيّ الذي يكون متناسب مع حجم موقع التفاعل ضمن النسيج الضام الكامن. يمكن أن تصبح الظِهارة الوصلية مُخترقة بما يكفي من الكريات البيض والتي تشبه خُراجّ مِكْرَوِيّ.

السمة المميزة للأفة المثبتة هو الوجود الهائل لخلايا البلازما مقارنة بالمراحل السابقة. تبدأ من 2-3 أسابيع بعد تشكل البلاك (اللُوَيَحة) لأول مرة، تنتشر الآفة المثبتة في كل من الإنسان والحيوان. ويمكن رؤيتها بشكل شائع عند وضع شريط تقويم الأسنان على الأضراس.
تتميز الآفة المثبتة بتفاعل التهابي محصور في المنطقة القريبة من قاعدة التلم اللثوي، ولكن على عكس المراحل السابقة، بحيث تتواجد الخلايا البلازمية متجمعة حول الأوعية الدموية وبين ألياف الكولاجين خارج المنطقة الفعلية لموقع التفاعل. في حين أن معظم خلايا البلازما تنتج كريين مناعي ج, عدد كبير منها ينتج غلوبيولين مناعي A (ونادراً، البعض ينتج IgM). إن وجود المُعَقَّدَ الضِّدِّيُّ المُسْتَضِدِّيُّ والمعقدات المُتَمِّمَة واضح في جميع أنحاء الأنسجة الظهارية والضامة.
في الآفة المثبتة يبدأ تكاثر الظِهارة والهجرة للقمة. في الحالة الصحية، تشكل الظِهارة الوصلية معظم الارتباط التاجي لأنسجة اللثة مع السن عند أو بالقرب من التقاطع المِلاَطِيُّ المينائِيّ. في الآفة المثبتة لأمراض دَوَاعم السِّنّ، تقريباً يتم تدمير النسيج الضام الممتد أسفل الظِهارة الوصلية، الفشل في الدعم المناسب للظِهارة ودعمها ضد سطح السِّنّ. ورداً على ذلك، تتكاثر الظِهارة الوصلية وتنمو في المساحات الشاغرة الكامنة، وبفعل ذلك يتسبب انتقال مستوى ارتباطه من مرتكزه نحو القمة، وكشف المزيد من بنية الأسنان فوق اللثة (فوق مستوى خط اللثة) أكثر مما هو معتاد عليه في الحالة الصحية.
العديد من الآفات المثبتة تستمر كآفة متقدمة (في الأسفل), بينما المعظم يبقى كآفة مثبتة لعقود أو لأجل غير مسمى؛ الأليات وراء هذه الظاهرة ليست مفهومة جيداً.

يمكن وصف العديد من ميزات الآفة المتقدمة سريرياً بدلاً من أن توصف نسيجياً:<"ref name="Riggs" />
يبدأ فقدان العظم في الآفة المتقدمة، لذلك هي تتوازى مع التهاب دَوَاعم السِّنّ، بينما تصنف على أنها التهاب لثة في أول ثلاث آفات مع مستويات متزايدة في الشدة.

يبدأ علاج أمراض دَوَاعم السِّنّ بإزالة القَلَح تحت اللثوي (الجير/ التكلس) ورواسب البيوفيلم. يسمى إجراء اختصاصي حفظ صحة الأسنان تَقْليح وسَحْل الجذر وهو الطريقة الأولى المشتركة في معالجة مشاكل دَوَاعم السِّنّ والتي تسعى لإزالة القَلَح بواسطة كشطه ميكانيكياً من أسطح السِّنّ.
قَلَح الأسنان، والمعروف باسم الجير (التكلس), يتكون بشكل كامل تقريباً من ملح فوسفات الكالسيوم، المشتق الأيوني من فوسفات الكالسيوم (المكون الأساسي للأسنان والعظام). تعد رواسب قَلَح الأسنان مأوى للبكتيريا الضارة. سريرياً، يظهر القَلَح ملتصقاً بالسِّنّ ويكون متصلباً لدرجة تتطلب الكشط الميكانيكي لإزالته.
البكتيريا المسؤولة عن أكثر أمراض دَوَاعم السِّنّ هي بكتيريا لاهوائية، وبثّ الأوكسجين يقلل تجمعاتها. التنظيف الشامل بالفرشاة مع بيروكسيد الهيدروجين المخفف، مع التركيز على خط اللثة، وخيط التنظيف، يساعد في منع تشكل البيوفيلم الضار، والتهاب اللثة والجير(التكلس). يمكن توفير إعطاء العلاج الميكانيكي من بيروكسيد الهيدروجين لجيوب تحت اللثة بواسطة حِلاَل مائي (معول مائي). الجرح "الالتئام بعد الجراحة اللثوية تم تعزيزه بسبب الآثار المضادة للميكروبات من بيروكسيد الهيدروجين الموجه بشكل موضعي". بالنسبة لمعظم الحالات، شوهدت آثار مفيدة لمستويات بيروكسيد الهيدروجين ما فوق 1% مع اقتراح تراكيز تتراوح بين 1%- 3%, وتحتوي المستحضرات التجارية على 1.5% من بيروكسيد الهيدروجين.
يوجد عوامل إنزيمية في المستحضرات التجارية يمكن أن تُضعِف وتُذَوِب وتمنع تشكل البيوفيلم. تشمل العوامل المفيدة الليزوزيم، لاكتوبيروزيداز، أوكسيداز الغلوكوز، ميوتاز، دكستراناز.
هناك طريقة أخرى لعلاج أمراض دَوَاعم السِّنّ تشمل استخدام المضادات الحيوية وperiostat(دوكسي سيكلين) عن طريق الفم. وقد ثبت سريرياً أن periostat تقلل من فقدان العظام السنخية وتحسن ظروف أمراض دَوَاعم السِّنّ بأقل قدر من الآثار الجانبية. ومع ذلك، فإن periostat لا تقتل البكتيريا، هي فقط تمنع استجابة المضيف لتدمير الأنسجة.
بروتوكول LANAP هو العلاج القائم على الجراحة بالليزر لأمراض اللثة والذي ثبت سريرياً أنه يعمل على قتل البكتريا التي تسبب أمراض دَوَاعم السِّنّ وكذلك إعادة نمو العظام والأنسجة الأخرى التي فقدت بسبب أمراض اللثة. تمت الموافقة على إجراء براءة اختراع من قِبل إدارة الدواء والغذاء الأمريكية. يتم التنفيذ فقط باستخدام PerioLase MVP-7, تشغيل حر متغير النبض: YAG ليزر الأسنان.
البلاك، يعرف أيضاً بالبيوفيلم، عند فحصها تحت المجهر، تكون مصنوعة (مؤلفة) من البكتيريا، الكريات البيض، البروتوزوا (المتحولة اللثوية والمُشَعَّرَة اللاطِئَة) والفطريات في بعض الأحيان. هناك العديد من الأنواع المختلفة من الميكروبات المتضمنة في البيوفيلم للذين يعانون من أمراض دَوَاعم السِّنّ. اثنين من البكتيريا الرئيسية متورطة هي "porphiromonas gingivalis" و" Aggregatibacter actinomycetemcomitans". A.actinomycetemcomitans مرتبط بالمقاومة المكتسبة للعلاجات الطبيعية ضد أمراض دَوَاعم السِّنّ. يمكن أن تنتج P.gingivalis إنزيمات ضارة والتي تعطل جهاز المناعة المضيف وتؤدي إلى تدمير ضخم للأنسجة. وبما أن الميكروب هو كائن حي، فإنه يحافظ على بعض الخصائص المشابهة للإنسان من أجل البقاء على قيد الحياة. porphyromonas لديها دورة حياة، ولديها جهاز هضمي وهي تتكاثر. البكتيريا يجب أن تأكل لتبقى على قيد الحياة؛ ولديها القدرة على التخلص من الفضلات والاستمرار بالتكاثر أيضاً. بطبيعة الحال البكتيريا موجودة دائماً في التجويف الفموي. ومع ذلك، عندما لا يتم إزالة البلاك بشكل يومي، تبدأ المتاعب.
تسبب البكتيريا الموجودة حول الأسنان إتلاف الأسنان والروائح الكريهة عند الأشخاص الذين يعانون من أمراض اللثة، وتحديداً المركبات التي تحتوي على الكبريت. تعتبر العظام المكون الأساسي والبنية الداعمة للأسنان. في البداية تستعمر البكتيريا الفراغات بين الأسنان وتطلق أو تعرض مركبات تستجيب لها استجابة المناعة في الجسم على شكل الالتهاب، مما يؤدي إلى فقدان العظام. كلما تتكاثر البكتريا، تزداد الاستجابة المناعية وتصبح الأسنان في نهاية المطاف ضعيفة ولينة وإما أن تسقط من تلقاء نفسها أو تستخرج من قِبل طبيب الأسنان. هذه العملية طويلة ولا تحدث بين ليلة وضحاها.
فمن المستحسن وقاية الأسنان وفحص الفم بشكل كامل كل ستة أشهر، ومنع تراكم البلاك على الأسنان. إذا تم ترك البلاك أو البكتيريا لفترة طويلة من الزمن يموت في نهاية المطاف. يتكلس البلاك الميت ويتصلب ومن ثم يشار إليه على أنه جير (التكلس), أو قَلَح. عندما يتراكم القَلَح حول الأسنان وبينها وباللثة فإنه يسبب انحسار اللثة بعيداً عن الأسنان. عندما تسحب اللثة بعيداً عن الأسنان، يتم إنشاء جيب والذي يسمح بتراكم الطعام والحطام، وإيواء المزيد من البكتيريا. وهذا يسمح للبكتريا بالدخول إلى مجرى الدم أيضاً. وقد أظهرت الدراسات أن أمراض القلب تحدث أكثر بمرتين تقريباً عند الأشخاص الذين يعانون من أمراض اللثة. على الرغم من أن وجود علاقة سببية بين أمراض اللثة وأمراض القلب لم تظهر بشكل كافٍ في هذه الدراسات. في عام 2012 أطلقت جمعية القلب الأمريكية بياناً علمياً والذي يقوم على استعراض أحدث أبحاث أمراض دَوَاعم السِّنّ المتعلقة بأمراض القلب والأوعية الدموية، والتي اختتمت أنه بينما هناك علاقة بين أمراض دَوَاعم السِّنّ وأمراض القلب بعيداً عن بعض المتغيرات المُرْبِكة (مثل: تدخين السجائر), يجب إجراء المزيد من البحث لتقديم أدلة كافية تثبت وجود علاقة سببية بين أمراض دَوَاعم السِّنّ وأمراض القلب والأوعية الدموية مع وجود تبرير أفضل لمتغيرات مُرْبِكة أخرى (مثل: الحالة الاجتماعية والاقتصادية). ووجدت الدراسات أيضاً أن السلالة الأكثر شيوعاً من البكتيريا الموجودة في لُوَيَحة (البلاك) الأسنان قد تسبب جلطات الدم (تخثر الدم). وعندما تتسرب التكتلات الدموية إلى مجرى الدم، يوجد ارتباط بزيادة خطر الإصابة بالأزمات القلبية، وغيرها من الأمراض.
بدأ التحقيق في أسباب وخصائص أمراض دَوَاعم السِّنّ في القرن الثامن عشر (18) مع الملاحظة السريرية التامة، وبقي هذا الشكل الأساسي للتحقيق في القرن التاسع عشر (19). وخلال هذا الوقت تم إنشاء علامات وأعراض أمراض دَوَاعم السِّنّ بحزم:
سمح ظهور المجهر بإجراء دراسات لاحقة في مطلع القرن التاسع عشر (19) ببيان الهياكل والميزات النسيجية لآفات دَوَاعم السِّنّ ولكنها كانت محدودة في المراحل المتقدمة من المرض. وبعد ذلك تم إنشاء علاقة كبيرة مع البروتوزوا المتحولة اللثوية والمُشَعَّرَة اللاطِئَة. في عام 1960 حدث تقدم في المجهر، مثل التقدم في علم أمراض الأنسجة وفي علم التجسيم، سمح للباحثين بالتركيز على المراحل الأولى للعمليات الالتهابية خلال ابتكار أمراض دَوَاعم السِّنّ مسببة تجريبياً في نماذج لكلا الإنسان والحيوان مما سمح للبحث أن يكون مُفصلاً بالتطور الزمني للأمراض الذي يكون الجير (البلاك) مسبباً مرض دَوَاعم السِّنّ.
تاريخياً، تم تقسيم أمراض دَوَاعم السِّنّ المزمنة التي يسببها الجير (البلاك) إلى ثلاث فئات:


</doc>
<doc id="3049419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049419" title="تشن شيان جين">
تشن شيان جين

تشن شيان جين (الصينية: 陳建仁؛ بينيين: تشن جيان رن؛ بيخوتسي: تان كيان جين، ولد 6 يونيو 1951) هو نائب الرئيس المنتخب لتايوان. وهو متخصص في علم الاوبئة من خلال التدريب وكان سابقا نائب رئيس أكاديمية سينيكا، المؤسسة البحثية الرائدة في تايوان. وهو أيضا عضو في مجلس أمناء جامعة فو جين الكاثوليكية.


</doc>
<doc id="3049420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049420" title="بيلي هايز (كاتب)">
بيلي هايز (كاتب)

وليام "بيلي" هايز (3 أبريل 1947) كاتب وممثل ومخرج أمريكي إشتهر بكتابته السيرة الذاتية لكتاب قطار منتصف الليل وعن تجربته الحقيقة فيه والهروب من سجن تركي بعد إدانته بتهريب الحشيش كان واحدا من مئات المواطنين الأمركيين في السجون الأجنبية يقضون أحكاما بالسجن بتهمة المخدرات وعقوبات حمل و تهريب المخدرات من قبل حكومات أجنبية.


</doc>
<doc id="3049424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049424" title="فلاديمير ناليفكين">
فلاديمير ناليفكين

فلاديمير بيتروفيتش ناليفكين (بالروسية: Владимир Петрович Наливкин) هو عالم أعراق وضابط روسي اكتشف آسيا الوسطى وقاد عدة حملات عسكرية بها, ولد ب25 فبراير سنة 1852 في كالوغا, هو كذلك رجل دولة وكاتب أول معجم روسي-أوزبكي وكذا العضو الثاني بمجلس الدوما في مدينة تاشكنت, رئيس اللجنة الحكومية المؤقة بتركستان, وقائد المنطقة العسكرية التركستانية. توفي ب20 يناير سنة 1918 في طشقند.



</doc>
<doc id="3049425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049425" title="قطار منتصف الليل (كتاب)">
قطار منتصف الليل (كتاب)

منتصف منتصف الليل هو كتاب تم كتابته في عام 1977 بواسطة بيلي هايز و وليام هوفر عن تجربة بيلي باعتباره الشاب الأمريكي الذي أرسل إلى سجن تركي لمحاولته تهريب الحشيش من تركيا إلى الولايات المتحدة بعد سنة من ذلك اي في عام 1978 تم تحويل كتاب بيلي إلى فيلم أمريكي يحمل نفس الاسم من إخراج آلان باركر.



</doc>
<doc id="3049481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049481" title="أوفريس دبوري">
أوفريس دبوري

الأوفريس الدبوري نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأوفريس من الفصيلة السحلبية.

موطنه في بلاد الشام وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً إلى بريطانيا وألمانيا..

تتبعه الأنوعة التالية:



</doc>
<doc id="3049497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049497" title="مايكل سكيبه">
مايكل سكيبه

مايكل سكيبه ، من مواليد 4 أغسطس 1964 ، وهو نجم ألماني سابق ومدرب للمنتخب اليوناني لكرة القدم منذ عام 2015.


</doc>
<doc id="3049506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049506" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1985">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1985

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1985 هي النسخة الرابعة بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في القاهرة عاصمة مصر. تصدرت نيجيريا جدول الميداليات برصيد 24 ميدالية منها 11 ذهبية.



</doc>
<doc id="3049507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049507" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1988">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1988

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1988. هي النسخة الخامسة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في عنابة بالجزائر. تصدرت نيجيريا جدول الميداليات برصيد 16 ميدالية منها 11 ذهبية.



</doc>
<doc id="3049509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049509" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1989">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1989

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1989. هي النسخة السادسة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في لاغوس بنيجيريا. تصدرت نيجيريا جدول الميداليات برصيد 35 ميدالية منها 14 ذهبية.



</doc>
<doc id="3049511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049511" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1990">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1990

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1990. هي النسخة السابعة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في القاهرة بمصر. تصدرت نيجيريا جدول الميداليات برصيد 29 ميدالية منها 10 ذهبية.



</doc>
<doc id="3049515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049515" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1992">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1992

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1992 هي النسخة الثامنة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في موريشيوس. تصدرت جنوب أفريقيا جدول الميداليات برصيد 47 ميدالية منها 16 ذهبية.



</doc>
<doc id="3049520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049520" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1993">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1993

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1993 هي النسخة التاسعة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في ملعب حديقة الملوك في ديربان بجنوب أفريقيا. تصدرت جنوب أفريقيا جدول الميداليات برصيد 50 ميدالية منها 15 ذهبية.



</doc>
<doc id="3049522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049522" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1996">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1996

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1996 هي النسخة العاشرة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في ياوندي بالكاميرون. وكان ملعب أحمدو أهيدجو هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت نيجيريا جدول الميداليات برصيد 15 ميدالية منها 9 ذهبية.



</doc>
<doc id="3049524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049524" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1998">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1998

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1998 هي النسخة الحادية عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في داكار بالسنغال. تصدرت النيجر جدول الميداليات برصيد 22 ميدالية منها 10 ذهبية.



</doc>
<doc id="3049525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049525" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2000">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2000

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2000 هي النسخة الثانية عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في مدينة الجزائر واستضاف ملعب 5 جويلية 1962 الحدث. تصدرت الجزائر جدول الميداليات برصيد 25 ميدالية منها 12 ذهبية.



</doc>
<doc id="3049527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049527" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2002">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2002

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2002 كانت النسخة الثالثة عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في رادس. شارك فيها 412 رياضياً من 42 بلداً. كان ملعب 14 جانفي هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت جنوب أفريقيا جدول الميداليات برصيد 11 ميدالية منها 8 ذهبية.





</doc>
<doc id="3049528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049528" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2004">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2004

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2004 هي النسخة الرابعة عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في برازافيل. كان ملعب ألفونس ماسيمبا-ديبات هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت جنوب أفريقيا جدول الميداليات برصيد 28 ميدالية منها 10 ذهبية.



</doc>
<doc id="3049529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049529" title="العلاقات السعودية السنغافورية">
العلاقات السعودية السنغافورية

العلاقات السعودية السنغافورية يقصد بها العلاقة التي تجمع المملكة العربية السعودية بجمهورية سنغافورة.

تعود العلاقات السعودية السنغافورية إلى ما قبل استقلال سنغافورة حينما عيَّن الملك فيصل بن عبد العزيز في 4 نوفمبر 1964م السيد داتو سيد إبراهيم عمر السقاف قنصلًا عامًا للمملكة في سنغافورة. بعد استقلال سنغافورة عام 1965م قدم السيد السقاف أوراق اعتماده قنصلا عاما للمملكة لدى جمهورية سنغافورة بتاريخ 17 مايو 1966م. في 10 نوفمبر 1977م قررت الحكومتان تحويل بعثتيهما في كل من الدولتين إلى سفارتين، وفي 7 يونيو 1981م تم فتح السفارة السنغافورية في جدة.

استمرت العلاقات بين المملكة العربية السعودية وسنغافورة بشكل جيد، وتبادلت الدولتان الزيارات المنتظمة لمسؤولين على مستوى عال من البلدين. وقام كل من رئيس الوزراء لي حسين لونغ والوزير مينتور ليكوان يو بزيارتين منفصلتين للمملكة العربية السعودية في عام 2006، وقام رئيس الوزراء غوه تشوك تونغ بزيارة المملكة مرتين في عام 2005. من ناحية أخرى قام الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود بزيارة سنغافورة في عام 2006. بالإضافة للعديد من الزيارات على المستوى الوزاري بين البلدين.

تتعاون سنغافورة والسعودية في الكثير من المجالات، تشمل التجارة والاستثمار والتمويل والجمارك والأعمال والأمن والموارد المائية والبيئة والمواصلات والتعليم والصحة. وقع البلدان الاتفاقية العامة للتعاون، التي تساعد على تعزيز العلاقات الثنائية الوثيقة بين المملكة وسنغافورة في مجالات مثل التجارة والاستثمار والتعاون التقني والسياحة والتبادل بين المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والبنية التحتية. وكانت المملكة العربية السعودية أكبر شريك تجاري لسنغافورة في منطقة الشرق الأوسط في عام 2006، كما كانت أحد البلاد المفضلة لتوجه الاستثمارات السنغافورية في الشرق الأوسط. وفتحت المؤسسة السعودية العامة للاستثمارات مكتباً في سنغافورة. كذلك أصبح لكثير من الشركات السعودية مثل شركة الزامل للصلب وشركة الخطوط الجوية السعودية الشركة السعودية الوطنية للملاحة والشركات الحكومية السعودية مثل سابك وأرامكو مكاتب في سنغافورة.


</doc>
<doc id="3049530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049530" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2006">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2006

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2006 هي النسخة الخامسة عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في موريشيوس. شارك فيها 438 رياضياً من 42 بلداً. تصدرت جنوب أفريقيا جدول الميداليات برصيد 27 ميدالية منها 10 ذهبية.





</doc>
<doc id="3049531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049531" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2008">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2008

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2008 هي النسخة السادسة عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في أديس أبابا. شارك فيها 543 رياضياً من 42 بلداً. كان ملعب أديس أبابا هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت جنوب أفريقيا جدول الميداليات برصيد 22 ميدالية منها 12 ذهبية.





</doc>
<doc id="3049535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049535" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2010">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2010

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2010 هي النسخة السابعة عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في نيروبي. شارك فيها 587 رياضياً من 46 بلداً. كان ملعب نيايو الوطني هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت كينيا جدول الميداليات برصيد 25 ميدالية منها 10 ذهبية.





</doc>
<doc id="3049537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049537" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2012">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2012

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2012 هي النسخة الثامنة عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في بورتو نوفو. شارك فيها 569 رياضياً من 47 بلداً. تصدرت نيجيريا جدول الميداليات برصيد 21 ميدالية منها 10 ذهبية.






</doc>
<doc id="3049539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049539" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2014">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2014

بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2014 هي النسخة التاسعة عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في مراكش. شارك فيها 548 رياضياً من 47 بلداً. كان ملعب مراكش هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت جنوب أفريقيا جدول الميداليات برصيد 19 ميدالية منها 10 ذهبية.







</doc>
<doc id="3049542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049542" title="العلاقات التونسية الإماراتية">
العلاقات التونسية الإماراتية

بدأت العلاقات التونسية الإماراتية رسميا بتاريخ 14 يونيو 1972، وكانت تونس ممثلة بوزير خارجيتها كانت حاضرة لدى الإعلان عن قيام اتحاد دولة الإمارات العربية المتحدة في 2 ديسمبر 1971 ، ولدى الإمارات سفارة في تونس العاصمة، ولتونس سفارة في أبو ظبي. وكلا البلدين أعضاء في منظمة التعاون الإسلامي و جامعة الدول العربية.


</doc>
<doc id="3049563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049563" title="جامع أبي الخفيف (أبو الخفيف)">
جامع أبي الخفيف (أبو الخفيف)

جامع أبي الخفيف، وهو من مساجد العراق التاريخية القديمة في مدينة البصرة ويتميز بعمارته القديمة والتراثية، ولقد بني في عام 1322هـ/1905م، ويقال إن الذي شيده الحاج يوسف الزنبور على أرض تابعة لمديرية الأوقاف ومسجلة في عام 1266هـ/1850م، وتبلغ مساحة الجامع حوالي 500م2، ولقد كان بناؤه من مادة الطابوق، ويقع في قرية (بلد سلطان) في قضاء أبي الخصيب، وجدد بناؤه من قبل مجموعة من المتبرعين في عام 1386هـ/1966م، وكان آخر تجديد له عام 1410هـ/1990م من قبل مديرية الأوقاف، وتقام في الجامع حالياً صلاة الجمعة والصلوات الخمسة، وفيه مصلى واسع تبلغ مساحتهُ 300م2، ويبلغ عرضه 20 متراً وبطول 15 متراً، وللحرم عدة أعمدة كوكريتية يستند عليها السقف، والمحراب متكون من تجويف في جدار الحرم باتجاه القبلة مبني من الطابوق ومغلف بالحجر الحلان، وفيه منبراً محاط بسياج من خشب الصاج القديم، وتحيط بالمصلى النوافذ من كل جانب، وله باب قديمة أثرية مصنوعة من الخشب الصاج.

ومن مرفقات الجامع شقة سكن وعدة محلات تجارية في الواجهة، وفيه ساحة وحديقة جميلة وله منارة مئذنة بنيت بطراز معماري إسلامي ذات حوض واحد يعود تأريخ بناؤها إلى عهد الدولة العثمانية.

وتقام في الجامع دورات لتحفيظ القرآن خلال العطلة الصيفية لطلاب المدارس، إذ يتم تخريج أكثر من عشرة طلاب سنوياً.

ولقد أنخفض عدد المصلين في الجامع كما قلّ النشاط الديني للجامع بعد الأحداث الطائفية التي مرت بالعراق خصوصاً خلال تفجيرات سامراء حيث تم تحطيم اجزاء من الجامع من قبل المليشيات الطائفية بعد تفجير ضريح العسكريين 2006، ومن الذين قتلوا فيه (خليل إبراهيم)، ولقد تم سرقة مقتنيات الجامع وأثاثه من قبل جماعة من المسلحين، وأنقطعت فيه صلاة الجمعة لمدة سنتين تقريباً، وكان عدد المصلين 2 تقريباً في الصلوات الخمس المكتوبة، ثم عاود المسجد نشاطه عام 2009م، وعدد المصلين حالياً لا يتجاوز 50 مصل في صلاة الجمعة ويقل العدد إلى 20 مصل في الأوقات الأخرى، حيث ما زالت الأوضاع غير مستقرة في البصرة.


</doc>
<doc id="3049577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049577" title="كأس السوبر الإسباني 1999">
كأس السوبر الإسباني 1999

كأس السوبر الإسباني 1999 جمعت نسخة عام 1999 في اطار بطولة كأس السوبر الإسباني بطل الدوري الإسباني موسم 1998-99 برشلونة مع بطل كأس إسبانيا موسم 1998-99 نادي فالنسيا ، أُقيمت من مباراتي ذهاب وإياب صيف عام 1999، وحقق فالنسيا اللقب بعد فوزة بمجموع المباراتين 4-3 .


</doc>
<doc id="3049580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049580" title="باسم عطا الله">
باسم عطا الله

باسم عطا الله البقي، حارس مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، يلعب في نادي الأهلي السعودي.

كانت بداياته في نادي الطائي و انتقل الى النادي الأهلي في عام 2011 و اعير الى نادي التعاون في عام 2014-2015 و لعب معهم لمدة موسم و بعدها عاد الى النادي الأهلي


</doc>
<doc id="3049581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049581" title="ميراي مزرعاني">
ميراي مزرعاني

ميراي مزرعاني إعلامية لبنانية





</doc>
<doc id="3049582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049582" title="جامع حمزة الفداغ">
جامع حمزة الفداغ

جامع حمزة الفداغ، وهو من مساجد العراق القديمة الأثرية الواقعة في مدينة البصرة ويتميز بعمارتهِ التراثية، ولقد بني في عام 1307هـ/1890م، ويذكر إن عائلة الفداغ هي التي أسستهُ وبنتهُ في عام 1348هـ/1930م، ويقع في قرية الحمزة التابعة لقضاء أبي الخصيب ولقد كان المسجد مشيد من مادة اللبن والطين، وتم تجديدهُ من قبل أحد المحسنين فبني بالطابوق وبتصميم معماري حديث في عام 1390هـ/ 1970م، ثم أعيد بناؤهُ وأضيفت لهُ بعض الاضافات عام 1424هـ/ 2003م.

وتقام فيهِ حالياً صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، ويبلغ عدد المصلين فيه أكثر من 150 مصل، ومن نشاطاتهِ إقامة دورات لتحفيظ القرآن الكريم، وتقدر مساحته الكلية بحوالي 1200م2.


</doc>
<doc id="3049585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049585" title="كأس السوبر الإسباني 1998">
كأس السوبر الإسباني 1998

كأس السوبر الإسباني 1998 جمعت نسخة عام 1998 في اطار بطولة كأس السوبر الإسباني بطل الدوري الإسباني موسم 1997-98 برشلونة مع بطل كأس إسبانيا موسم 1997-98 ريال مايوركا ، أُقيمت من مباراتي ذهاب وإياب صيف عام 1998، وحقق ريال مايوركا اللقب بعد فوزة بكلا المباراتين و بمجموع المباراتين 3-1 .


</doc>
<doc id="3049593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049593" title="العلاقات السعودية النيبالية">
العلاقات السعودية النيبالية

العلاقات السعودية النيبالية يقصد بها العلاقة التي تجمع المملكة العربية السعودية بجمهورية نيبال الديمقراطية الاتحادية.

بدأت العلاقات الدبلوماسية بين نيبال والسعودية في 15 مارس 1977م، وقد بدأ التعاون الإقتصادي بين البلدين عندما إفتتحت نيبال سفارتها في المملكة العربية السعودية عام 1978، حيث ركًّز التعاون الإقتصادي المقدًّم من المملكة العربية السعودية على مشاريع التنمية الزراعية، والمساعدة في حالات الطوارئ، كما قامت المملكة بتقديم مساعدات على شكل قروض لنيبال في شتى مشاريعها والتي من ضمنها مشروع الطاقة الكهرومائي.

تعزًّزت العلاقات بين البلدين بإفتتاح سفارة المملكة العربية السعودية لدى نيبال عام 2012، كذلك كانت الزيارات الرئيسية بين البلدين قد ساهمت في تعزيز العلاقات بينهما إلى حدٍ كبير. أهم الزيارات رفيعة المستوى على مستوى القيادات في البلدين هي: زيارة الملك النيبالي الأسبق غيانيندرا بير بيكرام شاه عندما كان أميرًا عام 1983م. زيارة الملك النيبالي السابق بيرندرا بير بيكرام شاه والملكة آيشورايا راي لاكشمي ديوي شاه عام 1983م، زيارة وزير الإتصالات النيبالي الدكتور محمد محسن ووزير الخارجية الدكتور باراكاش شاران ماهات ووزير العمل السيد أوربا دات بانتا عام 2004م. زيارة ولي العهد النيبالي السابق بارس بير بيكرام شاه عام 2005 للمملكة. زيارة الأمير الوليد بن طلال ولقائه برئيس الجمهورية رام باران ياداف عام 2010م.

وقع زلزال نيبال في 25 أبريل 2015، وبلغت قوته 7.9 درجة على مقياس ريختر، راح ضحيته 8.620 شخص. قامت الحكومة السعودية بتسيير أسطول إغاثي بلغ عدده ثماني طائرات حملت على متنها أكثر من 190 طنًا من المساعدات الإنسانية المتنوعة منها ثلاثون طن من الأدوية المختلفة المناسبة لعلاج بعض الأمراض التي تظهر نتيجة لدمار البنى التحتية للصرف الصحي من الزلازل. قامت سفارة السعودية في نيبال بإجلاء جميع المواطنين الخليجيين الموجودين وقت حدوث الزلزال المدمر، وعددهم 46 مواطناً، من بينهم 23 سعودياً وخمسة نساء، أما الخليجيين فينتمون إلى دول الإمارات والكويت والبحرين وقطر.


</doc>
<doc id="3049598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049598" title="كأس السوبر الإسباني 1997">
كأس السوبر الإسباني 1997

كأس السوبر الإسباني 1997 جمعت نسخة 1997 ببطولة كأس السوبر الإسباني بطل الدوري الإسباني موسم 1996-97 ريال مدريد وبطل كأس إسبانيا موسم 1996- 97 برشلونة ، أُقيمت من مباراتي ذهاب وإياب صيف عام 1997، وحقق ريال مدريد اللقب بعد فوزة بمجموع المباراتين 5-3 .


</doc>
<doc id="3049608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049608" title="أحمد الرحيلي">
أحمد الرحيلي

أحمد الرحيلي الحربي، حارس مرمى سعودي، يلعب في نادي الأهلي السعودي.


</doc>
<doc id="3049609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049609" title="العلاقات السعودية المنغولية">
العلاقات السعودية المنغولية

العلاقات السعودية المنغولية يقصد بها العلاقة التي تجمع المملكة العربية السعودية بمنغوليا.

في يوم الإثنين 12 فبراير 2007، وقع سفير السعودية لدى جمهورية الصين الشعبية صالح بن عبد العيزيز الحجيلان وسفير منغوليا لدى الصين قالسن باتسخ في بكين في مقر السفارة المنغولية ببكين بروتوكول إقامة العلاقات الثنائية والتمثيل الدبلوماسي بين البلدين. ويعتبر سفير السعودية المعتمد لدى جمهورية الصين الشعبية سفيرًا غير مقيم لدى منغوليا.


</doc>
<doc id="3049611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049611" title="مفارقة صالون الحلاقة">
مفارقة صالون الحلاقة

مفارقة صالون الحلاقة اقترحت من قبل لويس كارول في مقالة تحتوي على ثلاث صفحات بمسمى "مفارقة منطقية" حيث ظهرت في يوليو 1894 مسألة العقل. الأسم يأتي من 'oranmental' قصة قصيرة استخدمها كارول في توضيح المفارقة (رغم أنها ظهرت عدة مرات في مصطلحات تجريدية في مراسلة وكتاباته قبل ان تنشر القصة) كارول قال انها فسرت "صعوبة حقيقية في نظرية الافتراضات" في ذلك الوقت. المنطقيين الحديثين لم يعتبروه كمفارقة بل كخطأ منطقي قام به كارول.

اختصاراً، القصة كالتالي: الخال جوي والخال جيم سيذهبون الى صالون الحلاقة


</doc>
<doc id="3049614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049614" title="محمد آل فتيل">
محمد آل فتيل

محمد عبد الحكيم آل فتيل مواليد في السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الأهلي السعودي ومنتخب السعودية لكرة القدم كمدافع.


</doc>
<doc id="3049615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049615" title="كأس السوبر الإسباني 1993">
كأس السوبر الإسباني 1993

كأس السوبر الإسباني 1993 جمعت نسخة عام 1993 في اطار بطولة كأس السوبر الإسباني بطل الدوري الإسباني موسم 1992-93 برشلونة مع بطل كأس إسبانيا موسم 1992-93 ريال مدريد ، أُقيمت من مباراتي ذهاب وإياب خريف عام 1993، وحقق ريال مدريد اللقب بعد الفوز بمجموع المباراتين 4-2 .


</doc>
<doc id="3049619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049619" title="ريكورديد ميوزك إن زيت">
ريكورديد ميوزك إن زيت

ريكورديد ميوزك إن زيت Recorded Music NZ هي منظمة غير ربحية لإنتاج التسجيلات، تراقب هذه المنظمة بيع التسجيلات الموسيقية من الأغاني والألبومات هناك وتضع إسبوعياً جدول لأفضل الأغاني والألبومات من حيث تحقيق الشهرة والمبيعات، كما تقوم المنظمة بالإشراف في توزيع جوائز الموسيقى النيوزلندية كل سنة، تأسست هذه المنظمة في سنة 1972 ويقع مقرها في مدينة أوكلاند في نيوزيلندا.



</doc>
<doc id="3049628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049628" title="كأس السوبر الإسباني 1990">
كأس السوبر الإسباني 1990

كأس السوبر الإسباني 1990 جمعت نسخة 1990 ببطولة كأس السوبر الإسباني بطل الدوري الإسباني موسم 1989-90 ريال مدريد وبطل كأس إسبانيا موسم 1989- 90 برشلونة ، أُقيمت من مباراتي ذهاب وإياب خريف عام 1990، وحقق ريال مدريد اللقب بعد فوزة بمجموع المباراتين 5-1 .


</doc>
<doc id="3049630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049630" title="منصور الحربي">
منصور الحربي

منصور عتيق الحربي مواليد في السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الأهلي السعودي ومنتخب السعودية لكرة القدم كظهير أيسرالمسيرة الاحترافية


</doc>
<doc id="3049636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049636" title="تصادم نيويورك الجوي 1960">
تصادم نيويورك الجوي 1960

في 16 ديسمبر 1960:أصطدم المحرك الرابع والجناح الأيمن وزعنفة الذيل الأيمن لطائرة دوغلاس دي سي-8 تابعة ليونايتد إيرلاينز رحلة رقم 826 وعلى متنها 77 راكبا و7 من أفراد الطاقم بمنتصف قسم الركاب وذيل طائرة لوكهيد إل-1049 سوبر كونستليشن تابعة لتي دابليو إيه رحلة رقم 266 وعلي متنها 39 راكبا و5 من أفراد الطاقم وتحطمت تي دابليو إيه في قرب قاعدة جوية بجزيرة ستاتن وتحطمت يونايتد إيرلاينز في شوارع بروكلين المزدحمة وقد قتل 135 شخصا في الاصطدام الجوي (84 على متن طائرة يونايتد إيرلاينز و44 علي متن طائرة تي دابليو إيه و7 أشخاص على أراضي مدينة نيويورك). يعد هذا الحادث أسوأ حادث طيران في الولايات المتحدة وسبب الحادث هو خطأ المراقبة الجوية وكان متشابه تقريبا لتصادم غراند كانيون الجوي منذ 4 سنوات وبعد 3 أشهر من التصادم الجوي ففي 16 مارس 1961 كان الرئيس الراحل جون كينيدي قرر خلال مؤتمر صحفي تحسين مراقبة الحركة الجوية بمدن الولايات المتحدة الأكثر إزدحاما من بينها مدينة نيويورك المقلبة بالتفاحة الكبيرة.



</doc>
<doc id="3049646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049646" title="جامع الفاروق (هيت)">
جامع الفاروق (هيت)

يعتبر جامع الفاروق في هيت من جوامع ومساجد العراق التاريخية القديمة، ويقع في مدينة هيت في محافظة الأنبار، ولقد شيد في بداية الفتح الإسلامي للعراق عام 17 هـ/639م، في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وبني أثناء فتح هيت من قبل القائد المسلم الحارث بن يزيد القرشي، وكان مشيدا بالحجارة، ويقع على مرتفع من الأرض ويبدأ بسلالم وتعلوه منارة مئذنة بارتفاع 25 متراً، والمنارة ذات حوض أسطواني واحد مغلفة بمادة النورة حيث كان برجاً للمراقبة قبل الفتح الإسلامي لمنطقة هيت، ويحتوي الحرم على مصلى كبير واسع بعرض 19 متراً وبطول 13 متراً، ويقوم على أعمدة كونكريتية ويتوسطهُ محراب وعن يمينه منبر، وله محفل للقراء، وجرى تجديدهُ عام 1382هـ/1963م، إذ تم إعادة تعميرهُ عدة مرات، وله مدخلين داخليين وخارجيين، وقبالة الحرم طارمة بعرض الحرم وبطول ستة أمتار وقبالة الطارمة باحة كبيرة وغرفة للإمام والخطيب، والمسجد هو من المساجد الأثرية في هيت حيث يروى ان هناك ممر من أسفل المنارة يؤدي إلى النهر على شكل نفق مربع بعرض متر ونصف و67 متراً طولاً إلى النهر، حيث كان يستعمل اثناء الغزو عندما لا يستطيعون فتح الأبواب لإدخال المعونة إلى هيت والذي يسمى باب السنجه (باب السنجق).

وتقام فيهِ حالياً صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس. 

 


</doc>
<doc id="3049657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049657" title="سعود حمود العتيبي">
سعود حمود العتيبي

سعود حمود عبيد العتيبي هو زعيم تنظيم القاعدة في السعودية في الفترة ما بين نوفمبر 2004 و أبريل 2005 ، و هو المطلوب رقم 7 في قائمة ال26 المطلوبين لوزارة الداخلية السعودية ، قتل بعد مواجهات مع رجال الأمن في ما يعرف بإشتباكات الرس 2005 


</doc>
<doc id="3049679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049679" title="عبدالكريم المجاطي">
عبدالكريم المجاطي

عبدالكريم المجاطي المعروف بأبو إلياس هو مواطن مغربي من أم فرنسية و متزوج من أمريكية و هو قيادي في تنظيم القاعدة و أحد المطلوبين لوزارة الداخلية السعودية في قائمة المطلوبين ال26 و كان يتنقل ما بين أفغانستان و السعودية و المغرب و إسبانيا و يوصف بأنه المتهم الرئيسي و العقل المدبر لتفجيرات الرياض و تفجيرات الدار البيضاء و تفجيرات مدريد ، كما تتهمه الولايات المتحدة الامريكية بالضلوع و التخطيط لهجمات 11 سبتمبر و أنه زار أمريكا في الفترة ما بين 1999 و 2000 ، كما أنه كان من المشاركين في حرب البوسنة ، و يوصف بأنه من المقربين إلى أبو مصعب الزرقاوي و أسامة بن لادن و أنه من ضمن المرشحين لخلافته في قيادة تنظيم القاعدة ، كما كان يجيد عدة لغات و من ضمنها اللغة الإنجليزية و اللغة الفرنسية ، قتل هو و ابنه آدم و أفراد آخرين من التنظيم في مواجهات مع الأمن السعودي في ما يعرف بإشتباكات الرس 2005 ، زوجته المعروفة بإسم أم آدم قالت انها دخلت هي و زوجها و ابنها إلى السعودية بجوازات سفر قطرية مزورة و هي تعيش حاليا في سوريا في مناطق سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية .


</doc>
<doc id="3049692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049692" title="في جي ليستا">
في جي ليستا

في جي ليستا هي منظمة تشرف على ترتيب التسجيلات من الألبومات والأغاني في النرويج كل أسبوع ويتم نشر الترتيب في فيردنس غانغ النرويجية. تأسست المنظمة في سنة 1967.


</doc>
<doc id="3049699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049699" title="نكلوديون (أمريكا اللاتينية)">
نكلوديون (أمريكا اللاتينية)

نكلوديون أمريكا اللاتينية (بالإسبانية:Nickelodeon Latinoamérica) هي قناة تلفزيونية تبث في دول أمركيا الوسطى و أمريكا الجنوبية باللغة الإسبانية و البرتغالية في نكلوديون (البرازيل تقوم بعرض مسلسلات من إنتاج استوديوهات نكلوديون للرسوم المتحركة و إنتاجات آخرى مثل سبونجبوب و إلى بليك!

‏


</doc>
<doc id="3049701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049701" title="فيلهلم أكرمان">
فيلهلم أكرمان

فيلهلم فريدريش أكرمان (29 آذار (مارس) 1896 - 24 كانون الأول (ديسمبر) 1962)، رياضياتي ألماني، اشتهر باقتران أكرمان وهو أحد أهم الأمثلة في النظرية الحسابية.
ولد أكرمان في بلدية هيرشيد في ألمانيا، حصل على درجة الدكتوراة من جامعة غوتنغن عام 1925 عن أطروحة تناولت برهاناً للاتساق الحسابي دون استخدام بديهيات بيانو بالكامل. عمل في التدريس في الفترة 1929 - 1948 في شتاينفورت ثم في لودنشايد حتى 1961. كما كان أكاديمياً في أكاديمية العلوم في غوتينغين وأستاذاً فخرياً في جامعة مونستر.




</doc>
<doc id="3049703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049703" title="رأس الكلب">
رأس الكلب

أنخيل جارسيا الملقب بـ رأس الكلب (1800، إيجيستي دي سان أندريس، تنريفي - ?¿، سانتا كروث دي تينيريفه) كان قرصان إسباني.

يحتمل أنه شارك في أعمال القرصنة من شبابه. ومارس أنشطة القرصنة على السواحل الأفريقية، وخاصة في منطقة البحر الكاريبي. وأكثر أعماله شهرة هو اعتداؤه على قارب كان يرتحل بين هافانا ونيويورك. قتل الطاقم بكامله بوحشية. لم ينجو منهم سوى امرأة وابنها بعد أن اختبأت. لكنها اكتشفت لاحقا وألقيت في البحر. بعد أن شعر بالندم أراد القرصان جارسيا أن يعود إلى أرضه ويتوقف عن القرصنة. ولكن بعد هبوطها في تنريفي اعتقل وأعدم في سانتا كروث دي تينيريفه.

ومثل غيره من القراصنة هناك اعتقاد سائد بوجود كنز خفي مخبأ في كهف بالقرب من مسقط رأسه. بنفس الطريقة مع القرصان امارو البغروس، وهو أيضا مواطن من تنريفي.


</doc>
<doc id="3049712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049712" title="جيل (لاعب كرة قدم)">
جيل (لاعب كرة قدم)

كارلوس غلبرتو ناسيمنتو سيلفا المعروف بإسم جيل هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 12 يونيو 1987 في مدينة ريو دي جانيرو في البرازيل، يلعب حالياً مع نادي شاندونغ لونينغ تايشان لكرة القدم وسبق له اللعب مع نادي كورينثيانز و نادي فالينسيان و نادي كروزيرو و أتلتيكو غويانينسي و نادي أميريكانو، كما لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم ويبلغ طوله 193 سم.


</doc>
<doc id="3049727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049727" title="جيمرسون">
جيمرسون

جيمرسون دي خيسوس ناسيمنتو ويعرف إختصاراً بإسم جيمرسون هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 24 أغسطس 1992 في بلدة خيرمؤابو في البرازيل، يلعب حالياً مع نادي نادي أتلتيكو مينيرو و نادي ديموكراتا و نادي كونفياتشا ويبلغ طوله 184 سم.


</doc>
<doc id="3049728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049728" title="صالح العوفي">
صالح العوفي

صالح محمد عوض الله العوفي المعروف بصالح العوفي هو قائد تنظيم القاعدة في السعودية منذ يونيو 2004 و حتى اغسطس 2005 ، و هو عسكري سابق سبق و أن عمل في الأجهزة الأمنية السعودية منذ 1988 و حتى 1992 قبل أن يتم فصله من عمله ، شارك في القتال خارج السعودية و بالتحديد في أفغانستان و الشيشان و أصيب بجروح أثناء قتاله هناك ، ورد اسمه ضمن قوائم المطلوبين مثل قائمة ال19 المطلوبين لوزارة الداخلية السعودية في 2003 و قائمة المطلوبين ال26 في 2004 و قائمة المطلوبين ال36 في 2005 ، حوصر من قبل رجال الأمن في حي الملك فهد بالعاصمة الرياض إلا أنه تمكن من الفرار بمساعدة حراسه الشخصيين بعد إشتباكات عنيفه ، قتل في اغسطس 2005 في المدينة المنورة حيث قام بتفجير نفسه بعد أن حاصره رجال الأمن 


</doc>
<doc id="3049740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049740" title="التاريخ الإجرامي للمسيحية (كتاب)">
التاريخ الإجرامي للمسيحية (كتاب)

التاريخ الإجرامي للمسيحية هو العمل الرئيسي للمؤلف وناقد الكنيسة كارلهاينز ديشنر. وهو يصف سوء السلوك ويعزوه إلى مختلف الكنائس المسيحية والطوائف والمذاهب المسيحية، وتاريخ الحكام المسيحيين، وكذلك ممثليها وملوك المسيحية خلال التاريخ المسيحي. العمل يغطي كل تاريخ المسيحية من بدايات الكتاب المقدس وحتى الوقت الحاضر. وقد نشر في عشرة مجلدات ابتداء من عام 1986، مع المجلد الأخير في مارس 2013.

جزء أو كل ترجمة الكتاب جرى نشرها إلى اللغات الأخرى كالإيطالية والإسبانية والروسية والبولندية والعربية.

في مقدمة الأعمال الكاملة، وهو بداية المجلد الأول، كارلهاينز ديشنر يوضح نيته من خلال البدء مع ما لا يمكن العثور عليه في عمله: "ما الجانب المشرق في المسيحية" أي أنه لن يجاوب على هذا السؤال. يقول ("ينبغي للمرء أن يستمع إلى الجانب الآخر أيضا") يريد كارلهاينز ديشنر موازنة صعود التمجيد الهائل للمسيحية. أيضا، لأنه لا يريد أن يكتب عن مزاعم الآثار الإيجابية للمسيحية "في بعض الحالات". بدلا من ذلك، هو يريد أن يثبت أن دعاة المثل الأخلاقية الأساسية ليس فقط جزئيا ولكن بشكل تام فاشلين في ذلك.

كارلهاينز ديشنر يستبق الانتقادات الرئيسية لعمله، وهي محاباة اختيار الحقائق، ويجيب هذا الانتقاد بوضوح. بأن هدفه ليس تاريخ الكنائس، ولكن توضيحا كل المظاهر المسيحية (بما في ذلك غير الكنسية). سيتم قياس هذا ليس بالمصطلحات العامة فقط، مثل الجريمة أو الإنسانية، ولكن أيضا للأفكار الأخلاقية المركزية لل الأناجيل الإزائية، وكذلك سينتقد الرؤية الذاتية للمسيحية باعتبارها دين بالبشرى والمحبة والسلام، وما إلى ذلك، وأيضا تجاهل مطالب الكنيسة اللاحقة، مثل حظر الخدمة العسكرية (لأول مرة لجميع المسيحيين، ثم لرجال الدين، فقط)، وفرض حظر على السيمونية (الشرطونية)، وأخذ الفائدة والربا وغيرها الكثير.

يقع الكتاب في عشر مجلدات كبيرة، كل مجلد يتضمن ألف صفحة، وكل مجلد يعرض لفترة من تاريخ الكنيسة والمجلد الأخير يتكلم عن الكنيسة حتى الوقت الحالي.




</doc>
<doc id="3049741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049741" title="عجلة فخار">
عجلة فخار

عجلة فخار وهي أداة دوارة تستعمل لصناعة الفخار، توضع فوق هذه الأداة طين من الفخار ويتم تدوير الآلة ألتي فوقها الفخار ويتم صنع أشكال معينة من الفخار من الأواني والكؤوس والتماثيل، أستخدمت هذه الألة منذ القدم وكان السومريين في بلاد ما بين النهرين اول من إستخدم هذه الآلة.



</doc>
<doc id="3049742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049742" title="راجي صهيون">
راجي صهيون

راجي حبيب صهيون (1920 - 2001)، ولد في حيفا، وتعلم في القدس، يعتبر أحد رموز الحركة الوطنية الفلسطينية، اشتهر كوجه إعلامي بارز وأحد أهم المذيعين في دار الإذاعة الفلسطينية في القدس بعد عام1941م،. وبعد سنة 1948م عمل في الإذاعة الأردنية ، وله نشاط صحفي.

بعد حصوله على شهادة المَتْرِك سنة 1937 عمل أربع سنوات في حقل التربية والتعليم، ثم انضم سنة 1941 إلى جهاز الإذاعة الفلسطينية مذيعاً ومترجماً ووصل إلى درجة مساعد مراقب البرامج العربية. بعد نكبة سنة 1948 نزح إلى الأردن، وعين مساعداً لمدير دار الإذاعة الأردنية. ثم انتقل عام 1952 إلى بيروت ليعمل بالأشغال الحرة، وهناك التحق بالجامعة الأمريكية في بيروت سنة 1954 ، ونال شهادته سنة 1956، ثم نال الماجستير سنة 1959 في الإدارة والعلوم السياسية.

اختير "راجي صهيون" ضمن لجنة لبنان لمناقشة مسودة مشروع إنشاء كيان الفلسطيني وإقرار ميثاق قومي؛ تحضيرا لأعمال المجلس الوطني الفلسطيني الأول الذي افتتح الحسين بن طلال أعماله في فندق «أنتركونتيننتال» في القدس بتاريخ 28/5/1964. وكان "راجي صهيون" من أعضاء المؤتمر البالغ عددهم 419 عضواً.



</doc>
<doc id="3049745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049745" title="فهد الجوير">
فهد الجوير

فهد الجوير هو زعيم تنظيم القاعدة في السعودية منذ اغسطس 2005 و حتى فبراير 2006 و هو من قاد تفجير مصفاة بقيق النفطية و ورد إسمه ضمن قائمة المطلوبين ال36 لوزارة الداخلية السعودية و قتل في إشتباكات مع الأمن في شرق العاصمة الرياض 


</doc>
<doc id="3049751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049751" title="جوزيان الزير">
جوزيان الزير

جوزيان مغنية عارضة أزياء ومقدمة برامج لبنانية

اصدرت أغنيتين من هذا الألبوم. الأولى "أندر ماي سكن"، والثانية هي "سويت تاك تو مي"




</doc>
<doc id="3049760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049760" title="خبز التفتون">
خبز التفتون

خبز التفتون ويسمى أيضاً بإسم الخبز الإيراني هو خبز قمحي نفاشي يعود أصله إلى إيران و باكستان و أتر برديش في شمال الهند وينتج أيضاً في مناطق في العراق، تصنع مكونات هذه الخبر من الحليب و الخميرة و البيض. يخبز هذا الخبز أيضاً في التنور ويتميز عن خبز التنور بصغر حجمة وكبر إنتفاخ أطرافه.



</doc>
<doc id="3049776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049776" title="وذمة بيضاء">
وذمة بيضاء

الوذمة البيضاء (في اللغة الاجنبية Leukoedema) هي المظهر الأزرق، الرمادي أو الأبيض للغشاء المُخَاطِيّ، و خاصةً في الغشاء المخاطي الشدقي (داخل الخدين)، قد تحدث هذه الحالة أيضاً في الغشاء المُخَاطِيّ للحنجرة أو المهبل. و هي حالة غير ضارة و شائعة جداً. ولأنها شائعة جداً فإن هنالك جدلاً على أنها شكل عادي لاختلاف المظهر الطبيعي بين الأفراد أكثر من أنها تعتبر مرضاً، ولكن الأدلة التجريبية تشير إلى أن الوذمة البيضاء هي حالة مكتسبة ناجمة عن تهيج موضعي. وجد أنها أكثر شيوعاً في الناس ذوي البشرة السوداء ومستهلكي التبغ. اشتقَّ المصطلح من الكلمات اليونانية -Leuko، " أبيض" وοἴδημα—oídēma، " تورم".

يكون الغشاء المخاطي ذو مظهر رمادي-أبيض، حليبي وبراق، يظهر عادةً على جانبي الغشاء المخاطي الشدقي. وتكون هذه الأعراض أقل ظهوراً في الغشاء المُخَاطِيّ الشَفَويّ، الحنك أو أرضية الفم. سطح المنطقة المصابة يكون مَطْوِيّاً، مما يخلق تجاعيد بيضاء تشوبها الآفة. و بصرف النظر عن المظهر، تكون هذه الآفة بلا أعراض تماماً.

السبب غير معروف، ولكن يعتقد أن يكون السبب هو وذمة الخلايا (الداخلية) للخلايا السطحية الظَّهارِيَّة الى جانب الاحتفاظ بشكل خفيف من الكيراتين سطحياً. بالرغم من أنه يعتقد أن الوذمة البيضاء هي حالة تنموية، إلا أنها أكثر شيوعاً وأكثر وضوحاً لدى المدخنين، وتصبح أقل لفتاً للانتباه عند إيقاف التدخين. و من المعروف أن تدخين القنب (حشيش) يرتبط بهذهِ الحالة (الوذمة البيضاء). قد تتطور أيضاً في المناطق المعرضة لِتهيج تحت سَّريرِيّ (إكلينيكي) متكرر، و الناجمة عن المهيجات منخفضة الدرجة مثل التوابل و الحطام الفَمَوِيّ أو التبغ.

تظهر الوذمة البيضاء إجمالا كبقعة و تكون عديمة الأعراض ، ثنائية الجانب ، رمادية ضاربة إلى البياض وشبه شفافة . المرضى الاعتياديين يظهرون طيات وأخاديد دقيقة تتقاطع مع البقعة بشكل رباط رقيق. تبدأ هذه التغيرات في الغشاء المخاطي في عمر 3-5 سنوات، ولكن في الغالب لا تلاحظ إلا مع فترة البلوغ . مع نهاية عمر المراهقة فإن 50% من الأطفال ذوي البشرة السوداء يظهرون تغير في الغشاء المخاطي. هذه البقعة اللامعة غالبا تكون غير محددة الأطراف والحدود مع الأغشية المجاورة . وقد تظهر أحيانا على الحنك الرخو أو في قاع التجويف الفمي . عندما يتم مد ومطّ الخد باتجاه الخارج فإن الوذمة البيضاء تختفي 

الجروح الناجمة عن الوذمة البيضاء تختفي عندما يتم تمدد الغشاء المخاطي، مما يساعد على تمييزه عن جروح بيضاء أخرى في الفم. التشخيص التفريقي هو مع الطَلوان، داء المُبْيَضَّات الفَمَويّ، الحزاز المسطح الفَمَويّ، الوحمة الإسفنجية البيضاء، خلل التَّقَرُّن الوراثيّ، داخل الظِهاري الحميد، خلل التَّقَرُّن الخِلْقِيّ. 
خزعة الأنسجة ليست مطلوبة، و لكن عندما تؤخذ، المظهر الهيستولوجي يشير إلى زيادة السمك الظهارية، و توسيع و إستطالة الحواف الشبكية، نظير التقرن ووذمة الخلايا من الطبقة الشوكية. خلايا الطبقة الشوكية مجوفة، كبيرة و تمتلك نواة تَغَلُّظيّة. الخلايا الحرشفية السطحية لديها سيتوبلازم شفاف، على ما يبدو فارغاً ولكن لم يظهر أن هناك زيادة في الماء داخل الخلايا، و ربما هذا يجعل مصطلح وذمة مضللاً. يعتقد أن الماء هو سبب المظهر الهيستولوجي داخل خلايا الطبقة الشوكية مما يسبب انعكاس الضوء كأنه أبيض. التشخيص يتم عادةً بناءً على المظهر السريري وحده، ولكن يتم استخدام التقشير الخلوي الفموي كأداة مساعدة في التشخيص.

الوذمة البيضاء هي حالة غير ضارة، و لا يوجد علاج موصَى باستعماله. قد ينذعر الناس من المظهر فلا بد من طمأنتهم.
لذلك ليس هناك أي علاج ضروري للوذمة البيضاء ، لا يوجد إمكانية لتحولها لمرض خبيث ، وغالبا لا تتغير بعد عمر ال 25 أو 30 سنة . وإذا توقف الشخص عن استخدام الدخان ومشتقاته فإنها تصبح أقل وضوحا وظهورا .

الوذمة البيضاء مرض شائع. يحدث ذلك في حوالي 70-90٪ من البالغين ذوي البشرة السوداء و حوالي 50٪ من الأطفال ذوي البشرة السوداء. معدل الانتشار في أصحاب البشرة البيضاء هو أقل بكثير، و لكن التقارير تتراوح من أقل من 10٪ إلى أكثر من 90٪، ربما تتفاوت تبعاً لدراسة السكان، و الأساليب المستخدمة في الدراسة، على سبيل المثال شروط الفحص و معايير التشخيص. و يمكن تفسيرالاختلاف العرقي بعوامل سَببية (مُمْرضة) وراثية أو ببساطة لأن الناس ذوي البشرة السوداء لديهم قدر أكبر من الميلانين في الغشاء المخاطي، مما يجعلها تبدو أقتم -أدكن- (و هو ما يسمى تصبغ عرقي- عنصري- أو فِسْيُولوجيّ). الغشاء المخاطي الأكثر قتامة قد يجعل التغيرات الوذمية أكثر وضوحاً، في حين أنه في الغشاء المخاطي للأشخاص ذوي نوع بشرة أفتح لوناً، الوذمة البيضاء تعطي مظهراً أكثر اعتدالاً.

كان يعتقد أن الوذمة البيضاء هي آفة تمهيدية للطلاوة، وكان يعتقد أنها لا تصيب الأطفال، و لكن تم دحض كل من هذهِ الآراء الآن.


</doc>
<doc id="3049777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049777" title="تقشير الويب">
تقشير الويب

(تقشير او تحليل او استخراج البيانات شبكة المعلومات) هى تقنية استخراج البيانات من مواقع الانترانت عن طريق برامج مخصصة مثل برامج محاكة تصفح الاشخاص للانترانت تعمل على مستوى منخفض من بروتوكول (HTTP) نقل النص التشعبى أو دمج متصفح ويب متكامل، مثل موزيلا فايرفوكس .

تحليل الويب متعلق ايضا ب فهرسة الويب الذى يعنى فهرسة المعلومات الويب باستخدام ال بوت او زاحف الشبكة وهى تقنية عالمية يعتمدها اغلب محركات البحث .
ويركز تحليل الويب اكثر على تحويل البيانات غير المنظمة على الويب والتى عادة على شكل HTML  إلى البيانات المنظمة التي يمكن تخزينها وتحليلها في قاعدة بيانات محلية المركزية أو جدول البيانات.
و هو ايضا يشمل على التصفح الالى للويب الذى يشابه تصفح الاشخاص للويب 
وتشمل استخدامات تحليل شبكة الإنترنت مقارنة الأسعار على الانترنت، ،تحليل الايميلات ورصد بيانات الطقس، على شبكة الإنترنت لكشف التغيرات، والبحوث، والمزج على شبكة الإنترنت وتكامل البيانات على شبكة الإنترنت .


</doc>
<doc id="3049779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049779" title="تاريخ لعبة الاحتكار اللوحية">
تاريخ لعبة الاحتكار اللوحية

تاريخ لعبة الاحتكار اللوحية يمكن أن يرجع لبداية قرن العشرين. حيث تم تصميم لعبة كانت تعرف باسم المالك تم تصميها من قبل الأمريكية، "إليزابيث ماجي"، حصلت على براءة اختراع للعبة في عام 1904 ولكن كانت اللعبة موجودة مُنذ بداية عام 1902.
صممت ماجي اللعبة على أساس مفهوم الاحتكار الاقتصادي لشرح نظرية الضرائب لهنري جورج. أردت أن تكون أداة تعليمية لشرح وجهة نظرها عن سلبية الاحتكار.

مُنذ السبعينات القرن الماضي بدات الفكرة بأنه اللعبة اصبحت فولكلور شعبي. وقد طبع في تعليمات اللعبة لسنوات عديدة وفي كتيب لعبة الاحتكار، واستشهد كتاب عام عن اللعبة في 2007 يحمل هذا المفهوم.


</doc>
<doc id="3049780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049780" title="المركز المصري لحقوق المرأة">
المركز المصري لحقوق المرأة

المركز المصري لحقوق المرأة هو منظمة مدنية وغير حكومية في مصر، ويهدف لدعم المرأة المصرية في الحصول على حقوقها الكاملة والمساواة مع الرجل. كما يهدف المركز أيضاً لمراجعة التشريعات المتعلقة بحقوق المرأة؛ من حيث صلتها بالدستور المصري والاتفاقيات الدولية. يقدم المركز خدمات قانونية للنساء غير القادرات على تسديد ثمنها. وتترأس المركز نهاد أبو القمصان.



</doc>
<doc id="3049796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049796" title="استئصال لجام اللسان">
استئصال لجام اللسان

استئصال لجام اللسان اصطلاحا هي نمو غير طبيعي للجم اللسان ويتواجد بين حديثي الولادة مابين 4.4% و 4.8% ونسبته بين الذكور والإناث 3:1 وطبيا هذا المصطلح يستخدم لوصف حالات عقد اللجام بأسفل الفم أو قصر لجام الفم أو سمك لجام الفم في الأطفال وحديثي الولادة لجم اللسان قد يؤدي إلى صعوبة النطق عند الأطفال وصعوبة بالرضاعة تدني نظافة الأسنان .

استئصال لجام اللسان هي عملية إزالة النسيج (لجام اللسان) الذي يربط أسفل اللسان مع قاع الفم.

بالرغم من أنَّ العملية عادة ما تكون آمنة، إلا أنها قد تسبب ضرراً في العصب، وبالتالي تنتج ألماً دائماً وشديداً لا يمكن علاجه.
تتم عملية إزالة لجام اللِّسان إما برأبه او استئصاله. ويتم ذلك لعلاج المرضى معقودي اللسان. ومن الشائع جداً، أن اللسان قد يخرج أو يمتَّد خارج الفم بشكل مريب بعد اجراء هذه العملية البسيطة. على أية حال فقد تم قياس الفرق بالـ "ميليميترات" وهي في الحقيقة ممكن أن تقصر من طول اللسان، اعتماداً على الطريقة ومدى الرعاية بعد العلاج. إذا كان لجام اللسان على الامتداد الكلي للسان، ولا تشد بعكس الأسنان السفلية الأمامية، فهناك فرصه قليلة لحدوث أي تمدد بإزالتها.

خلال القرن الثامن عشر كات القابلات يقطعن اللجم باستخدام أظافرهن ومع تقدم العلم أصبح لجم اللسان يتم بإستخدام الملعقة المسننة واستمر أطباء الأطفال بلجم اللسان باستحدام نفس الطريقة حتى القرن العشرين والآن يتم لجم اللسان بإستخدام واحدة من هذه الطرق :
وفي ما يلي تفصيل لبعض الطرق :
الإستئصال يتم قطع اللجم بإستخدام مقصgoldman fox في حركة واحدة عن طريق رفع اللسان لسقف الحلق ومن ثم استخدام المقص لقص على مستوى الطبقة البيضاء على موازاة اللسان 
الإستئصال بإستخدام مرقأة واحدة :تم رفع لجم اللسان بإستخدام مرقأة منحنية وذلك بأن يواجه الجزء المنحني من المرقأة أمام اللسان والقطع الأولي يتم بإستخدام شفرة متتبعا الشكل المنحني للمرقأة وقطع خلال الجزء العلوي ، القطع الثاني يتم من خلال الجزء السفلي من اللجم بالقرب من أسفل الفم ومن ثم يتم إستئصال اللجم وترك الجرح بشكل الماسي ويتم إرجاع حواف الجرح بإستخدام مقص . ويتم إزالة القطب خلال 7 أيام .
الإستئصال بإستخدام الليزر 
وضع الليزر ثنائي بتردد 800 نانوميتربقوة 2 واط على المنطقة المتوسطة للسان من مقدمة للقاعدة وهذه الغعملية لا تحتاج للخياطة فقط تتسم بتسليط . 
بالرغم من أنَّ العملية عادة ما تكون آمنة، الا انها قد تسبب ضرر في العصب، وبالتالي تنتج ألم دائم وشديد لا يمكن علاجه.

أثبتت نتائج إزالة لجام اللسان باستخدام الجراحة بالليزر تفوقها على العلاج باستخدام الأدوات الفولاذية التقليدية. حيث تؤدي إزالة اللجام بالليزر إلى التقليل من مخاطر إعادة الانتكاس (متل الالتصاق).
يقول دومينكوماسيري أن بعض الآباء في كوريا الجنوبية يُخْضِعُون أطفالهم لعملية استئصال اللجام "حيث تعمل على زيادة طول اللسان حوالي 1 ملم" اعتقاداً منهم أن هذا قد يحسن لفظهم للإنجليزية. بعض النقاد يعتبرونها عملية غير ضرورية، فالكوريون الذين ولدوا في الولايات المتحدة لا يوجد لديهم أي مشاكل واضحة في لفظ حرفي الراء واللام. وتم استخدام العملية بشكل عكسي لتسمح للناطقين باللغة الانجليزية من التواصل مع اللهجة الأم. في عام 2011، قامت ريانون جونز-بروكسبانك بعمل عملية استئصال لجام اللسان لتمكنها من التحدث باللغة الكورية بدون التأثير او التثبيط باللهجة.
تتم عملية استئصال اللجام كثيراً في الولايات المتحدة ودول أخرى للأطفال حديثي الولادة لجعل عملية الرضاعة الطبيعية أكثر راحة وأكثرنجاحاً.
أصبحت هذه العملية شائعة جداً بشكل متزايد وتطوعاً، مثل رغبة أي شخص بثقب اللسان، ولكن أولئك الذين لديهم اللجام مرتبط كثيراً إلى الأمام لا يستطيعون ثقبه. فعملية استئصال اللجام تجعل من ثقب اللسان شيء ممكن.


</doc>
<doc id="3049847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049847" title="ريان الموسى">
ريان الموسى

ريان الموسى لاعب كرة قدم سعودي في خط الوسط من مواليد مدينة جدة 27 يوليو 1994


</doc>
<doc id="3049853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049853" title="لا مفر (2004)">
لا مفر (2004)

لا مفر 2004 هو حدث ضمن دورات الدفع لكل عرض التي تنتجها المصارعة العالمية للترفيه (WWE)، جرا في 15 فبراير 2004، في كاو بالاس في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. كان هذا الحدث برعاية تي إتش كيو و MX Unleashed. يُعد هذا الحدث السادس من سلسلة مهرجانات لا مفر وكان هذا الحدث مخصص لمصارعين سماكداون!.

لا مفر 2004 حقق 450،000 $ من مبيعات التذاكر بحضور ما يقرب من 11000 وباع 350،000 اشتراك لمشاهدة الحدث من المنزل، وكان له دور أساسي في مساعدة WWE في زيادة الإيرادات الدفع لكل عرض ب11.9 مليون $ مقارنة بالعام السابق، من دورة لا مفر، وحصل الدي في دي تقيمات جيدة.


</doc>
<doc id="3049854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049854" title="جنسية جزائرية">
جنسية جزائرية

الجنسية الجزائرية. الجنسية الجزائرية تربط الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين من الجمهورية الجزائرية الديمقراطية، لها جميع الحقوق والامتيازات المرتطبة بهذه الجنسية. جزائري و مواطن الجمهورية الجزائرية الديمقراطية.


</doc>
<doc id="3049893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049893" title="باشا بوش">
باشا بوش

باشا بوش والتي تعني ارتداء زي الصبيان هي ممارسات ثقافية لشعوب أفغانستان وباكستان وتلجأ لها الأسر التي لا يوجد لهم أفراد ذكور، حيثُ تقوم بتحويل إحدى الفتيات لتكون باشا بوش وهي ارتداء ملابس الذكور والتصرف مثلهم وتتحول لهيئة ولد وتذهب للعمل ومساعدة العائلة في جلب قوتها اليومي. لتجعل الفتاة ذات حرية أثر بالتحرك والذهاب للمدرسة ومشاركة الرجال الأماكن العامة، ويجنب العائلة وصمة العار من المُجتمع الناتجة من عدم وجود ذكور في العائلة. وسلط المُخرج الإيراني مجيد مجيدي الضوء على هذه الظاهرة بفيلم باران سنة 2001.


</doc>
<doc id="3049897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049897" title="عقيل بلغيث">
عقيل بلغيث

عقيل بلغيث الصحبي لاعب كرة قدم سعودي .

بدأ حياته الرياضية في نادي الربيع في جدة و انتقل في عام 2007 الى الفيصلي و لعب معه لموسم 2012 و بعدها انتقل الى الأهلي


</doc>
<doc id="3049902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049902" title="مطر (فيلم)">
مطر (فيلم)

المطر هو فيلم دراما تم إنتاجه في إيران وصدر في سنة 2001. الفيلم من إخراج وكتابة مجيد مجيدي ومن بطولة رضا ناجي. يسلط الفيلم الضوء على ظاهرة باشا بوش المنتشرة في منطقة آسيا الوسطى، والتي تنتهك حقوق المرأة.


</doc>
<doc id="3049914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049914" title="عبد الله المطيري">
عبد الله المطيري

عبد الله المطيري لاعب كرة قدم سعودي في خط الوسط من مواليد مدينة مكة يلعب حالياً في النادي الفيصلي كانت بداياته في نادي الفيصلي السعودي و انتقل الى نادي الأهلي السعودي مطلع عام 2014 و عاد الى النادي الفيصلي في عام 2016 .


</doc>
<doc id="3049921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049921" title="الجزائر في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2013">
الجزائر في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2013

مشاركة الجزائر لدورة الألعاب الاولمبية الشتوية لعام 2010 في فانكوفر، كندا، من 12-28 فبراير 2010، كانت المشاركة الثالثة للبلد في دروة الألعاب الأولمبية الشتوية. مُثل الوفد الجزائري برياضي واحد، مهدي سليم خليفي في التزلج، و حمل علم الوطن في حفل افتتاح دورة الألعاب.


</doc>
<doc id="3049930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049930" title="دريقة شبه دوارة">
دريقة شبه دوارة

دريقة شبه دوارة (الاسم العلمي:Aspidistra subrotata) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل يو وان وتشنغ تشيو هيوانغ سنة 1987.



</doc>
<doc id="3049933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049933" title="دريقة فطرية الشكل">
دريقة فطرية الشكل

دريقة فطرية الشكل (الاسم العلمي:Aspidistra fungilliformis) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل يو وان سنة 1984.



</doc>
<doc id="3049934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049934" title="دريقة أنبوبية الأزهار">
دريقة أنبوبية الأزهار

دريقة أنبوبية الأزهار (الاسم العلمي:Aspidistra tubiflora) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هانس-يورغن تيليش سنة 2006.



</doc>
<doc id="3049936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049936" title="دريقة بنفسجية داكنة">
دريقة بنفسجية داكنة

دريقة بنفسجية داكنة (الاسم العلمي:Aspidistra atroviolacea) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هانس-يورغن تيليش سنة 2005.



</doc>
<doc id="3049937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049937" title="دريقة ثنائية اللون">
دريقة ثنائية اللون

دريقة ثنائية اللون (الاسم العلمي:Aspidistra bicolor) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هانس-يورغن تيليش سنة 2005.



</doc>
<doc id="3049938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049938" title="دريقة جزرية">
دريقة جزرية

دريقة جزرية (الاسم العلمي:Aspidistra insularis) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هانس-يورغن تيليش سنة 2006.



</doc>
<doc id="3049940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049940" title="دريقة حجرية">
دريقة حجرية

دريقة حجرية (الاسم العلمي:Aspidistra saxicola) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل يو وان سنة 1984.



</doc>
<doc id="3049941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049941" title="دريقة حليمية">
دريقة حليمية

دريقة حليمية (الاسم العلمي:Aspidistra papillata) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل غوانغ جاو لي سنة 2003.



</doc>
<doc id="3049942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049942" title="دريقة خطية الأوراق">
دريقة خطية الأوراق

دريقة خطية الأوراق (الاسم العلمي:Aspidistra linearifolia) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل يو وان وتشنغ تشيو هيوانغ سنة 1987.



</doc>
<doc id="3049943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049943" title="دريقة رائعة">
دريقة رائعة

دريقة رائعة (الاسم العلمي:Aspidistra superba) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هانس-يورغن تيليش سنة 2005.



</doc>
<doc id="3049945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049945" title="دريقة زورقية">
دريقة زورقية

دريقة زورقية (الاسم العلمي:Aspidistra carinata) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل يو وان وسيانغ هواي لو سنة 1989.



</doc>
<doc id="3049946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049946" title="دريقة شائكة">
دريقة شائكة

دريقة شائكة (الاسم العلمي:Aspidistra muricata) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل فوون تشو هاو سنة 1981.



</doc>
<doc id="3049947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049947" title="دريقة صغيرة الأزهار">
دريقة صغيرة الأزهار

دريقة صغيرة الأزهار (الاسم العلمي:Aspidistra minutiflora) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل أتو ستابف سنة 1903.



</doc>
<doc id="3049948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049948" title="دريقة صفراء">
دريقة صفراء

دريقة صفراء (الاسم العلمي:Aspidistra lutea) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هانس-يورغن تيليش سنة 2005.



</doc>
<doc id="3049977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049977" title="ماهر عثمان">
ماهر عثمان

ماهر إسماعيل عثمان لاعب كرة قدم سعودي في خط الوسط من مواليد مدينة مكة في 8 يناير 1991 كانت بداياته مع نادي الوحدة و في مطلع عام 2016 انتقل الى النادي الأهلي


</doc>
<doc id="3049978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049978" title="يو وان">
يو وان

يو وان (1937-1988) هو عالم نبات صيني. وهو من العلماء الذين حافظوا على اتصالات مع حدائق كيو.




</doc>
<doc id="3050000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050000" title="رائد الغامدي">
رائد الغامدي

رائد عبد الله الغامدي لاعب كرة قدم سعودي في خط الوسط المهاجم في النادي الأهلي من مواليد مدينة جدة 6 مايو 1994


</doc>
<doc id="3050001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050001" title="مهدي سليم خليفي">
مهدي سليم خليفي

مهدي سليم خليفي. هو متزلج عبر البلاد جزائري ولد في 1 سبتمبر 1992 في فرنسا.

يحمل الجنسيتين الفرنسية والجزائرية، شارك كممثل وحيد للألعاب الأولمبية الجزائرية الشتوية 2010 في فانكوفر.

كان عمر مهدي خليفي 17 سنة، وكان اصغر من كل الأولمبيين، مدربه دنيس بواسير.

مرتبة مهدي خليفي 15 كم حرة في دورة الالعاب الاولمبية 2010.


</doc>
<doc id="3050024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050024" title="سلالة (فيلم)">
سلالة (فيلم)

سلالة (بالإنجليزية: Bloodline) هو فيلم إثارة تم إخراجه سنة 1979. مبني على رواية سلالة من كتابة سيدني شلدون، أنتجته باراماونت بيكتشرز وأخرجه تيرينس يونغ، موسيقى إنيو موريكوني. قد تم إخراج الفيلم أيضا تحت عنوان سلالة سيدني شلدون



</doc>
<doc id="3050027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050027" title="تشنغ تشيو هيوانغ">
تشنغ تشيو هيوانغ

تشنغ تشيو هيوانغ مواليد 1922 هو عالم نبات صيني. الذي عمل على نطاق واسع في "معهد علم النبات" التابع للأكاديمية الصينية للعلوم.




</doc>
<doc id="3050034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050034" title="صالح العمري">
صالح العمري

صالح محمد آل جمعان العمري لاعب كرة قدم سعودي مهاجم في النادي الأهلي معار إلى نادي الاتفاق السعودي مدة عام واحد من مواليد مدينة الخبر 14 أكتوبر 1993 .

كانت بداياته مع نادي القادسية و انتقل الى النادي الأهلي في عام 2014 .


</doc>
<doc id="3050036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050036" title="قانون المنافسة">
قانون المنافسة

قانون المنافسة ويعرف كذلك بقانون منع الإحتكار وهو يتضمن كافة اللوائح والقوانين لضمان الإمتثال لمبدأ حرية التجارة والصناعة في اقتصاد السوق الحر. ويعتبر هذا المجال من القانون واحداً من أسس قانون الاتحاد الأوروبي. وفي معناه الدقيق كذلك فهو حق الممارسات المانعة للمنافسة (كالإتفاقيات أو إساءة استخدام الهيمنة)، بهدف مراقبة عمليات الإندماج والسيطرة على المساعدات الخارجية.



</doc>
<doc id="3050040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050040" title="عبد الإله بخاري">
عبد الإله بخاري

عبد الإله بخاري لاعب كرة قدم سعودي يلعب في نادي الخليج معاراً من النادي الأهلي في مركز ظهير يسار

كانت بداياته مع النادي الأهلي و أعير الى نادي الخليج في عام ٢٠١٦


</doc>
<doc id="3050044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050044" title="نادية مراد">
نادية مراد

نادية مراد باسي طه هي فتاة إيزيدية عراقية من قرية كوجو في قضاء سنجار ولدت في سنة 1993، نادية مراد هي إحدى ضحايا تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) الذي قام بأخذها كجارية عندهم بعد أن تمكنوا من احتلال منطقتها وقتل أهلها في القرية من بينهم أمها و ستة من أخوانها، لكنها بعد فترة تمكنت من الهروب من داعش ووصلت إلى مكان أمن ثم تم ترحيلها إلى ألمانيا ليتم معالجتها هناك من الأذى الجسدي والنفسي الذي تعرضت لها من قبل أفراد تنظيم الدولة الإسلامية من الاغتصاب الجنسي والعنف وكافة أنواع التنكيل، وبعد فترة ظهرت في عدة مقابلات تلفزيونية ولقاءات دبلوماسية منها مجلس الأمن الدولي، ثم زيارتها أيضاً للرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، وثم شيخ الأزهر أحمد الطيب في شهر ديمسبر 2015، وثم ظهرت في عدة قنوات إعلامية في مصر منها قناة القاهرة مع عمرو أديب وقناة البغدادية مع أنور الحمداني في برنامج استوديو التاسعة وروت قصة خطفها من قبل التنظيم هناك، بعد ذلك إلتقت أيضاً برئيس اليونان بروكوبيس بافلوبولوس برفقة عون حسين الخشلوك مدير قناة البغدادية، وفي شهر يناير 2016 تم ترشيح نادية مراد لنيل جائزة نوبل للسلام حيث أنها أصبحت رمزاً للإضطهاد ألتي تعرض له الإيزيديين والناس عامة من قبل تنظيم الدولة الإسلامية.

وتكملة لرسالتهاالأنسانية التي تتضمن المطالبة بتحرير المختطفات الازيديات لدى تنظيم الدولة الأسلامية و حماية حقوق المرأة والطفل في جميع انحاء العالم زارت نادية مراد كدالك كل من هولندا والسويد وفرنسا والمملكة المتحدة و ايطاليا. كما أن نادية هي تعتبر في هرم قائمة المرشحين والمرشحات لجائزة نوبل للسلام لعام 2016

وفي عام 2016، حازت على جائزة سخاروف لحرية الفكر مناصفة مع مواطنتها لمياء حجي بشار.




</doc>
<doc id="3050054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050054" title="سيانغ هواي لو">
سيانغ هواي لو

سيانغ هواي لو هو عالم نبات صيني.



</doc>
<doc id="3050066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050066" title="كعكة البرتقال (كيك البرتقال)">
كعكة البرتقال (كيك البرتقال)

كعكة البرتقال أو كيكة البرتقال هي نوع من أنواع "الكيك" تصنع من المكونات المعروفة لعجين الكيك (دقيق وسكر وبيض ومواد رافعة)، وتكون المنكهات في هذا النوع من الكيك هي نكهة البرتقال مع القليل من الفانيليا. يتم إضافة بشر قشور البرتقال لإعطاء الطعم المعروف للكيكة او يمكن إضافة روح البرتقال للعجين بدلا منه.
تقدم حلقات الكيك مع الإفطار أو كنوع من الحلوى في أي وقت.

طريقة عمل كيك البرتقال


</doc>
<doc id="3050080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050080" title="الحلم الياباني (كتاب)">
الحلم الياباني (كتاب)

الحلم الياباني هو كتاب للمفكر المصري غالي شكري نشر سنة 1994، يصف فيه رحلته إلى اليابان، وقد قسمه إلى أربعة فصول.

قام الكاتب الكبير غالي شاكر برحلة إلى اليابان، تعرف فيها
عن كثب إلى مختلف نواحي التجربة اليابانية، سواء ما ينتمي منها إلى
الماضي أو ما يتصل بالحاضر. وقد قابل خلال هذه الرحلة أرفع
المستويات القيادية وزار المواطنين العاديين في بيوتهم ومواقع
عملهم. وشاهد فنونهم ومعابدهم وحفلات زفافهم ولمس عن قرب أدق
خصوصيات تقاليدهم. وخرج من الرحلة بهذا الكتاب الذي يجيب عن
تساؤلات يحلم أصحابها بما يسمونه بالمعجزة اليابانية. وسوف تكتشف
بعد القراءة أن للمؤلف رأيا مختلفا.

في الفصل الأول تحدث الكاتب عن " الحلم الياباني " من حيث
المفهوم والعلاقة بالشعب الياباني ثم الإختلاف عن المعنى
السائد للحلم في الحضارة الغربية أو الشرقية.
الياباني لا يحلم بمعنى الحلم الذي نعرفه.. ولا يملك
مشروعاً للمستقبل كالذي تملكه أمريكا مثلاً.

في الفصل الثاني تحدث عن رحلته إلى " هيروشيما ". ونقل
لنا الصورة الفريدة عن ذكرى هيروشيما القنبلة في أذهان
اليابانيين. نلاحظ أن الياباني لا يكره أمريكا بسبب ما حدث
في التاريخ، يعتقد أنه عليه ألا يضيع الوقت في الأسف
والحزن على الماضي والكراهية، ولذلك اهتمت اليابان عموما
بإعادة بناء نفسها بعد الحرب العالمية الثانية، ودعمت
السّلام بكل طاقاتها.
يبعثُ الأطفال اليابانيون كلّ عام ملابس جديدة للمتحف القديم
في مدينة هيروشيما الذي يحمل في كل أركانه ذكرى ضحايا
القنبلة الذرية التي قضت على الأرض والنبات والإنسان
ولكنها لم تقض على روح هيروشيما، المدينة، وذلك لكي
يعبروا عن تذكرهم لكل الأطفال الذين ماتوا هناك. تذهب
الملابس فيما بعد لمن يحتاجونها.
التقى الكاتب بشخصيات يابانية كان يسألها في كل مرة عما
يبدو له غريبا.
تاكاشي تسوشيا، مدير بيع في شركة هوندا باليابان يتحدث
عن قنبلة هيروشيما: "لقد منينا بهزيمة غير عادلة، هزيمة
لا نستحقها، هزيمة ليست هزيمة.. صحيح أن الحرب خدعة، ولكن ليس إلى هذه الدرجة غير الأخلاقية. هل تعرف الطّعن
في الظهر؟ لقد طعنونا من الظهر ولم يواجهونا. وإلا فإننا
صمدنا أربع سنوات دون أن ننهزم. "

في الفصل الثالث تحدث الكاتب عن الخصوصية الاجتماعية
لليابان، وسافر بنا إلى بعض الأحداث في التاريخ.. تحدث
عن الإرتباط الصيني باليابان، حيث قال إن الصين هي
الحضارة التي نُقلت إلى اليابان كما نقل الإسلام إلى المشرق
والمغرب، ولكن ليس بمفهوم الدين ولكن بمفهوم الحضارة
والتاريخ.

في الفصل الرابع تحدث عن الدين والعلمانية، وحاول أن
يشرح وجهة النظر اليابانية حول الدين.. فلامسَ الكاتب غيابا
للميتافيزيقا في حياة اليابانيين. إذ ورغم أنه يزورون المعابد
البوذية والكونفوشيوسية أو حتى الكنائس الكاثوليكية
والأرثوذوكسية ويحترمون طقوسها ويؤدونها غير أنهم لا
يؤمنون بالميتافيزيقا.. ما وراء الموت.. ولا يحتاجون لذلك في
نظرهم..
الدين إذن في اليابان موجود بالفعل لكنه يحمل طابعاً
مختلفاً. الدين هناك تراه في سلوكات الناس وأفعالهم
وأمانيهم الظاهرة.. ولا يرتبط بأية ممارسات فوق واقعية.


</doc>
<doc id="3050083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050083" title="إدراك بصري">
إدراك بصري

الإدراك البصري هو القدرة على تفسير البيئة المحيطة، من خلال تفسير المعلومات ضمن الضوء المرئي، والإدراك الناتج يعرف أيضاً بـ "الرؤية". العناصر الفسيولوجية المختلفة للرؤية تعرف جميعها بالنظام البصري، وهي محطّ التركيز للأبحاث في علم النفس، وعلم الإدراك، وعلم الأعصاب، والبيولوجيا الجزيئية؛ حيث تعرف جميعها بعلم الرؤية.

تبدأ الرؤية عندما تقوم عدسة العين بتركيز الصورة من البيئة المحيطة على الغشاء الحسّاس للضوء في مؤخرة العين؛ والتي تدعى الشبكية.
الشبكية هي في الحقيقة جزء من الدماغ، و الذي يعمل على تحويل الضوء إلى سيالات عصبية. تقوم العدسة بتركيز الضوء على الخلايا المستقبلة للضوء في الشبكية والتي بدورها تلتقط الفوتونات وتستجيب بإرسال السيالات العصبية. هذه الإشارات يتم تحليلها بتسلسل هرمي ابتداء من شبكية العين وصولاً إلى العقد المركزية في الدماغ.
المذكور في الفقرة أعلاه ينطبق على الأخطبوط، والرخويات، والديدان، والحشرات، وحتى المخلوقات الأقل تعقيداً وتطوراً. وما سنذكره لاحقاً ينطبق على الثدييات عموماً والطيور: ترسل الشبكية - في هذه الحيوانات الأكثر تعقيداً - ألياف العصب البصري إلى النَّواة الرُّكْبِيَّة الجانبية lateral geniculate nucleus ، ومن هناك إلى القشرة البصرية الأولية والثانوية من الدماغ. الإشارات من الشبكية يمكن أن تنتقل مباشرة إلى الأُكَيمَة العُلْوِيَّة.

المشكلة الأساسية هي أن الرؤية ليست مجرد ترجمة بسيطة لمحفزات الشبكية (الصورة التي تتكون على الشبكية)؛ لذلك فإن الكثير يعتريه الفضول لتفسير كيفية حدوث الرؤية.

هناك نظريتان يونانيتان قديمتان قدمتا تفسيراً بدائياً لكيفية حدوث الرؤية.
النظرية الأولى: "نظرية الانبعاث"، والتي ادّعت أنّ الرؤية تحدث عندما تنبعث الأشعة من العين ويتم اعتراضها من خلال الأجسام المرئية. إذا تمت رؤية الجسم مباشرة، فذلك حدث بفعل الأشعة المنبعثة من العين والتي سقطت على الأجسام، فتمت رؤيتها. أما الصورة المنعكسة، فقد تكونت بفعل الأشعة المنبعثة من العين و التي انتقلت في الهواء وبعد انكسارها سقطت على الجسم المرئي؛ والذي تمت رؤيته نتيجة حركة الأشعة المنبعثة من العين. هذه النظرية دعمها ونصرها كل من إيوكليد،و بتوليمي وأتباعهم.

النظرية الثانية : هذه النظرية تبنّت ما يعرف بـ "الولوج"، والتي ترى بأن الرؤية كما لو أنها تخرج من شيء ليدخل في العين، ودعاة هذه النظرية هم: أرسطو وغلين وأتباعهم. وتعد هذه النظرية من النظريات الحديثة للرؤية، لكنّها مجرد تخمين يفتقر للتجربة. (في القرن الثامن عشر في انجلترا، دفع اسحق نيوتن وجون لوك وغيرهم نظرية الولوج للأمام؛ من خلال إصرارهم على أنّ الرؤية تتضمن عملية انبعاث الأشعة من الأجسام لتدخل عقل الناظر من خلال فتحة العين).

قام ابن الهيثم (965-1040) بالعديد من التجارب في موضوع الإدراك البصري، وتابع ما قام به بتوليمي فيما يتعلق بالرؤية بالعينين، وعلّق على العمل التشريحي لغالين.

ليوناردو دا فينشي (1452-1519) هو أول من تعرف على القدرات البصرية للعين، فقد كتب "وظيفة عين الإنسان... وصفها عدد كبير من الكتّاب بطريقة معينة لكنّني وجدتها مختلفة تماماً". فقد وجد بأن الرؤية تكون واضحة ومحدّدة في خط الرؤية؛ وهو الخط البصري الذي ينتهي بالنُقيرة، على الرغم من أنّه لم يقل ذلك حرفياً، إلا أنّه يعتبر الأب للتفرقة الحديثة بين الرؤية النُقيرية والطرفية.

يُذكر هيرمان فون هيلمولتز مع الدراسة الأولى للإدراك البصري في الوقت الحديث؛ إذ اختبر عين الإنسان واستنتج بأنها فقيرة بصرياً إلى حدٍّ ما، والمعلومات رديئة الجودة التي تجمعها العين وحدها بدت بالنسبة له أنّها تجعل الرؤية مستحيلة، ولذلك، استنتج بأن الرؤية قد تحدث فقط نتيجة استدلال لا واعي؛ من خلال الافتراضات والاستنتاجات المبنية على تجارب سابقة.
أمثلة على افتراضات معروفة؛ بناءً على الخبرة البصرية:

أسفرت دراسة الخداع البصري "visual illusions" (حيث تذهب عملية الاستدلال في الاتجاه الخاطئ) عن تكوين رؤية و فكرة حول ماهية الافتراضات التي يقوم بها الجهاز البصري.

نوع آخر من فرضية الاستدلال اللاواعي (اعتماداً على الإحتمالات) أعيد إحياؤه حديثاً تحت مسمى "الدراسات البايزية للإدراك الحسي" . “Bayesian studies of visual perception” أنصار هذا النهج يفترضون أن الجهاز البصري يقوم بنوع ما من الاستدلال البايزي “Bayesian inference” لاستنباط إدراك من المعلومات الحسية، ثم استخدام نماذج تعتمد على هذه الفكرة لتفسير العديد من الوظائف الإدراكية البصرية، مثل: التوقع الحركي “perception of motion” ، و إدراك العمق “Perception of depth” ، و إدراك الشكل و الأرضية “Figure-ground perception” . 
النظرية التجريبية للإدراك “The Wholly empirical theory of perception”: هي نهج مرتبط، و حدث يفسر الإدراك البصري “visual perception” دون الوضوح الذي تستند عليه شكليات بازية “Bayesian formalism”.

طرح علماء النفس الجيشطالتيون - خاصة الذين عملو في الثلاثينيات (0s193) و الأربعينيات(1940s) - الكثير من الأسئلة البحثية التي درست فيما بعد من قبل علماء البصر اليوم.
قانون جيشطالت للمنظمات”Gestalt law of organization” قام بتوجيه دراسة حول كيفية استقبال الناس للمكونات البصرية بنمط منظم أو كصورة بأكملها، عوضاً عن مجموعة من الأجزاء المختلفة. جيشطالت هي كلمة ألمانية يمكن ترجمتها إلى "التكوين أو النمط" إلى جانب " كامل أو الهيكل الناشىء". بحسب هذه النظرية، هنالك ثمانية عوامل تحدد كيف يقوم الجهاز البصري تلقائياً بجمع مجموعة من العناصر على صورة نمط: القربproximity “ “، التشابه “similarity” ، الغلق “closure” ، التناظر “symmetry” ، المصير المشترك “common fate” (مثلا الحركة المشتركة)، الاستمرارية “continuity” ، (الجيشطالت الجيدة “good gestalt” ) ؛ بمعنى النمط المنتظم و البسيط و المرتب و أخيرا التجربة السابقة “past experience”.

انظر أيضا: حركة العين
خلال الستينيات (s1960)، سمح التطور التقني بالتوثيق المستمر لعملية حركة العين خلال القراءة ، و عرض الصور ، و لاحقاً خلال حل المسائل المرئية ، و عندما أصبحت كاميرات "الهيدسيت" متوفرة، قاموا بتوثيق حركة العين خلال القيادة أيضاً.

الصورة المرفقة يسارًا تظهر ما يمكن أن يحدث خلال أول ثانيتين من المعاينة البصرية، بينما الخلفية خارج نطاق التركيز (متمثلة بالرؤية الطرفية): أول حركة للعين تتجه نحو حذائي الرجل (فقط لأنهما قريبان من التركيز الابتدائي”starting fixation” و لهم تباين معقول “reasonable contrast”)
التركيز التالي يقفز من وجه لوجه، و قد يسمح أيضاً بإجراء مقارنة بين الوجهين.
قد نستطيع الاستنتاج بأن أيقونة الوجه هي أيقونة بحثية جاذبة جداً ضمن مدى الرؤية الطرفي. الرؤية المركزية ( الرؤية النقرية) “Foveal vision” تضيف معلومات تفصيلية للإنطباع الطرفي الأول.
و يمكن أيضاً ملاحظة وجود ثلاثة أنماط لحركة العين: الحركة البؤرية “vergence movement” و الحركة الرمشية “saccadic movement” والحركة المتعقبة “puirsuit movement”. الحركة البؤرية :تتضمن التعاون بين كلا العينين في جعل الصورة تسقط على نفس البقعة في كلتا الشبكيتين، و هكذا، تنتج صورة أحادية التركيز، الحركة الرمشية: هي نوع من الحركة تستخدم لتقوم بمسح سريع لمشهد أو صورة، و أخيراً، الحركة المتعقبة: وهي التي تستخدم في تعقب الأجسام و هي تتحرك.

هناك إثبات معتبر أن تمييز الوجه و الجسم يتحقق من خلال أنظمة متميزة، على سبيل المثال: المصابون بمرض عمى التعرف على الوجوه “Prosopagnosia” يظهرون قصوراً في عملية التعرف على الوجه (معالجة الوجه) و ليس الجسم، بينما المصابون بعمى التعرف على الأجسام “object agnosia” (بشكل ملحوظ المريض س.ك.) (patient C.K.-) يظهرون قصوراً في عملية التعرف على الجسم (معالجة الجسم)، مع بقاء التعرف على الوجوه سليماً.

سلوكياً، تبين أن الوجوه، و ليس الأجسام، معرضة لتأثير الانعكاس ”inversion effect”، مما قاد إلى الزعم بأن الوجوه "مميزة". أيضاً، معالجة الوجه و الجسم توظف أنظمة عصبية مميزة. البعض يجادل بشكل ملحوظ أن التخصص الظاهر لدماغ الإنسان في معالجة الوجه لا يعكس نطاق النوعية الحقيقي، بل يعكس عملية عامة بالتمييز بالخبرة ضمن فئة من المحفزات - رغم أن هذا الزعم محط للجدل و النقاش-.

المشكلة الأساسية مع قانون جيشطالت - وبشكل عام مع مدرسة جيشتالت - أنها وصفية و ليست تفسيرية، على سبيل المثال: إننا لا نستطيع تفسير الخطوط المتصلة بمجرد التصريح بأن الدماغ يفضل الاتصال الجيد، إن النماذج الحسابية للرؤية قد حققت نجاحاً أكبر في تفسير ظاهرة الرؤية، و ألغت نظرية جيشطالت بشكل كبير. حديثاً، تطورت النماذج الحسابية للإدراك البصري إلى أنظمة افتراضية واقعية؛ هذه الأنظمة قريبة إلى الواقع؛ حيث أنها تعتبر الحركة و الأنشطة الطاغية في العالم الحقيقي. [تحتاج لتوثيق المرجع ]<br>
فيما يخص نظرية جيشطالت للإدراك البصري، قام بروس و جورج و جورجيسون باسنخلاص أن:
النظرية الفيسيولوجية للجيشطالت قد أحيلت جانباً، تاركةً لنا مجموعة من المبادىء الوصفية، لكن دون نماذج تعالج الإدراك الحسي. في الحقيقة، البعض من قوانين الأنظمة الحسية في هذه النظرية يبدو غير واضح و غير كاف، مثلاً، ما المقصود بـ "جيد" أو "بسيط" الشكل؟ 
في السبعينيات، قام ديفيد مار “David Marr” - عالم أعصاب - بتطوير نظرية متعددة الرؤية، والتي قامت بتحليل عملية الرؤية على مستويات مختلفة، و بغرض فهم بعض المسائل في عملية الرؤية، فقد قام بوضع ثلاثة مستويات للتحليل:
المستوى الحسابي، والمستوى اللوغاريثمي، والمستوى التطبيقي. مدح الكثير من علماء الرؤية بمن فيهم توماسو بوجو “Tomaso Poggio” هذه المستويات من التحليل، و وظفوها في وصف الرؤية من ناحية حسابية. [تحتاج لتوثيق المرجع]<br>
يهتم المستوى الحسابي - بمستوىً عال من التجريد - بالمسائل التي يجب على الجهاز البصري أن يتخطاها. المستوى اللوغاريثمي: ويهتم بالتعرف على الاستراتيجية التي تستخدم لحل هذه المسائل. أما المستوى التطبيقي؛ فهو يحاول شرح كيفية قيام الدورة العصبية بإدراك الحل لهذه المسائل.

قام مار باقتراح إمكانية فحص الرؤية باستخدام إحدى هذه المستويات بشكل مستقل. وصف مار الرؤية بأنها تبدأ من نظام بصري ثنائي البعد (في الشبكية) كمدخل إلى وصف ثلاثي الأبعاد للعالم؛ كمخرج. مراحل الرؤية عنده هي:

مشهد ثنائي البعد أو رسم مبدئي للمشهد؛ بناءًا على استخراج المكونات الأساسية للمشاهد، بما في ذلك الحواف و المناطق و غيره، لاحظ التشابه في المفهوم بينها و بين رسمة سريعة يرسمها الرسام كانطباع له عن شيء ما.

مشهد ذو بعد 2½؛ حيث النسيج معرَف، لاحظ التشابه في المفهوم بينها و بين تخطيط الرسام للخطوط لإبراز شيء ما في الرسمة، و تظليله لمناطق في المشاهد حتى يضيف العمق.

مشهد ثلاثي الأبعاد؛ حيث أن المشهد مصور بطريقة متصلة خريطة ثلاثية الأبعاد.

المقال الرئيسي: التنبيغ الضوئي البصري

التنبيغ هو تحويل الطاقة من محفز أو مثير “stimuli” في الطبيعة إلى نشاط عصبي؛ كي يستطيع الدماغ الفهم و المعالجة. العين من الخلف - ظهر العين - تحتوي على ثلاث طبقات: طبقة المستقبلات الضوئية”photoreceptors” وطبقة الخلايا ثنائية القطب “bipolar cells” وطبقة العقد العصبية”ganglion” . طبقة المستقبلات الضوئية: تقع في أقصى ظهر العين، و تحتوي على مستقبلات عصوية و مخروطية، المستقبلات الضوئية المخروطية مسؤولة عن إدراك اللون، و هنالك ثلاثة أنواع من المستقبلات المخروطية: أحمر و أخضر و أزرق. تحتوي المستقبلات الضوئية على مركبات كيميائية خاصة تدعى "أصباغ ضوئية"، والمستقبل الضوئي العصوي الواحد يحتوي على حوالي 10 مليون منهم. جزيء الصبغ الضوئي يتكون من: أوبسين؛ وهو بروتين “opsin”، و ريتينال؛ وهو دهن “lipid”.
هنالك ثلاثة أنواع للصبغ الضوئي (كل نوع له ألوانه الخاصة التي تستجيب لطول موجي معين من الضوء). عندما يصل الطول الموجي الموافق للمستقبل الضوئي، يفصل الصبغ الضوئي إلى قسمين، و بذلك تبعث رسالة إلى طبقة الخلية ثنائية القطب، و من هناك تبعث رسالة إلى طبقة العقد العصبية، و بعد ذلك تبعث المعلومات من خلال العصب البصري إلى الدماغ. إذا كان الصبغ الضوئي موجوداً في مستقبل ضوئي غير موافق، مثلاً، صبغ ضوئي أخضر في داخل مستقبل مخروطي أحمر، تنتج حالة تعرف بــ عمى الألوان.
يتضمن التنبيغ الرسائل الكيميائية المبعوثة من المستقبل الضوئي إلى الخلايا ثنائية القطب ثم إلى العقد العصبية (تستطيع عدة مستقبلات عصبية إرسال معلوماتها إلى عقدة عصبية واحدة). هنالك نوعان من العقد العصبية: أحمر وأخضر / أصفر وأزرق. هذه الخلايا العصبية تطلق إشارات بشكل مستمر، حتى عندما لا تستثار، والدماغ يفسر الألوان المختلفة (و مع الكثير من المعلومات، يفسر الصور) عندما يتغير معدل إرسال الإشارات من هذه الخلايا. الضوء الأحمر يثير المخروط الأحمر، و الذي بدوره يثير العقدة العصبية أحمر/أخضر، وكذلك، الضوء الأخضر يثير المخروط الأخضر و الذي يثير العقدة العصبية أحمر/أخضر، و الضوء الأزرق يثير المخروط الأزرق الذي يثير العقدة العصبية أصفر/أزرق. معدل إرسال الإشارات من العقد العصبية يزداد عندما تُبعث له إشارة من مخروط معين و يقل (يثبط) عندما تبعث له إشارة من مخروط آخر. أول لون في اسم العقدة العصبية هو الذي يستثيرها، و اللون الثاني هو الذي يثبطها، مثلا، المخروط الأحمر يثير العقدة العصبية أحمر/أخضر، و المخروط الأخضر يثبط هذه العقدة العصبية؛ هذه هي عملية اللون المضاد. إذا زاد معدل بث الإشارات من العقدة العصبية أحمر/أخضر، سيعرف الدماغ أن الضوء كان أحمر، أما إذا قل المعدل، سيعرف الدماغ أن الضوء كان أخضر.

النظريات و المشاهدات للإدراك البصري كانت المصدر الرئيسي لإلهام الرؤية الحاسوبية ( تدعى أيضاً بالرؤية الآليَة أو الرؤية الحسابية)؛ وهي كيانات صلبة خاصة في الحاسوب”hardware structures” و برامج خاصة “software algorithms” ذات قدرة على تفسير صور قادمة من "كاميرا" أو حساس”sensor” . الإدراك البصري الصناعي استخدم على مدى طويل في الصناعة، و الآن، استخدامه يصل إلى مجال الحركة الأوتوماتيكية “automotive” و الآليات”robotics” .


</doc>
<doc id="3050089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050089" title="استئصال الزجاجية">
استئصال الزجاجية

استئصال الزجاجية هي عملية جراحية لإزالة بعض أو كُلّ الخِلط الزجاجي من العين، استئصال الزجاجية الأمامي يتضمن إزالة أجزاء صغيرة من الخلط الزجاجي من التركيبات الأمامية للعينفي العادة لأنها متشابكة في عدسة العين أو أجزاء أخرى. استئصال الزجاجية للجزء المسطح هو مصطلح عام يشير إلى مجموعة من العمليات يتم إنجازها في جزء أعمق من العين. وكلها تتضمن إزالة بعض أو كل الخلط الزجاجي-هلام العين الداخلي.
استئصال الزجاجية تمّ إيجاده من قِبل روبرت ماشيمير وبإسهامات من ثوماس م. آبيرغ في نهاية 1969 وبداية 1970. كان الهدف من استئصال الزجاجية هو إزالة الخلط الزجاجي المعتم-و هو في العادة يحتوي على دمّ.
نجاح أُولى هذه الإجراءات قاد إلى تطور تقنيات وأدوات لإزالة العتمة وكذلك لتقشير نسيج الندبة عن البطانة الحساسة للضوء في العين-الشبكية-إزالة الغشاء؛ لإيجاد مساحة للمواد المحقونة داخل العين للالتصاق بشبكية العين مثل الغازات والسيليكون السائل، وزيادة فاعلية خطوات جراحية أخرى مثل بعج الصلبة.
تطور أدوات جديدة واستراتيجيات جديدة في الجراحة خلال 1970 و 1980 قادها الجرّاح المهندس ستيف تشارلز. تطورات حديثة أكثر ضمنت أدوات أصغر مكرّرة لاستخدامها في العين، حقن أدوية مختلفة في وقت العملية لتحريك الشبكية المنفصلة إلى مكانها المناسب وتحديد أماكن الأنسجة لإزالتها وعلى المدى البعيد للحماية من تكوين الندب.

هناك خطوات جراحية إضافية كجزء من العمليات الحديثة لاستئصال الزجاجية وتتضمن:

الحالات المرضية التي يمكنها الاستفادة من استئصال الزجاجية هي:

كما هو الحال في أي عملية قد ينتج عنها التهابات، وكذلك في حالة استئصال الزجاجية قد ينتج عنها انفصال الشبكية. المضاعفات الأكثر شيوعاً هي ارتفاع ضغط العين، نزيف في العين، والساد؛ وهو أكثر المضاعفات شيوعاً. معظم المرضى يصابون بالساد خلال السنوات الأولى بعد العملية.

يستخدم المريض قطرات العين لعدة أسابيع أو مدة أطول للسماح لسطح العين بالتعافي. في معظم الحالات فإنه يجب تجنب حمل الأشياء الثقيلة لعدة أسابيع. يمكن وضع فقاعة غاز داخل العين للمحافظة على الشبكية في مكانها. في هذه الحالة فإنه يجب المحافظة على الرأس في وضعيات معينة؛ الوجه للأسفل، والنوم على الجانب الأيسر أو الأيمن. ومن المهم اتباع تعليمات الطبيب. فقاعة الغاز تذوب مع الزمن لكن ذلك يستغرق عدة أسابيع. يجب تجنب الطيران في هذه الأثناء. المشاكل مثل رجوع الحالة الأصلية , النزيف , او الالتهاب من العملية يمكن ان تحتاج الى المزيد من المعالجة وإلا سوف تتسبب بالعمى.
في حالة الحاجة للفاظ على الوجه للأسفل بعد العملية فإنه يمكن استئجار نظام داعم لاستئصال الزجاجية لمدة قد تتراوح بي 5 أيام غلى ثلاثة أسابيع.

استعادة النظر بعد العملية يعتمد على الحالة المرضية الأصلية التي استدعت إجراء العملية؛ إذا كانت العين في كامل صحتها ممتلئة بالدم فإن استئصال الزجاجية يؤدي الى استرجاع النظر 20\20. إذا كانت المشكلة أكثر خطورة فإن النظر النهائي قد يكون كافياً فقط للمشي( النظر الجوّال ) أو اقل .

في عام 1996, قام سبلاندينج غري [Spalding Gray) June 5, 1941 – ca. January 10, 2004) ] , ممثل أمريكي, كاتب ومؤلف مسرحيات , بإصدار فيلم غريز أناتومي , وهو فيلم مونولوج ( حوار ذاتي ) والذي وصف به تجاربه في التعامل مع تجعد البقعة وقراره بإجراء العملية .

جراحة العيون


</doc>
<doc id="3050104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050104" title="غوانغ جاو لي">
غوانغ جاو لي

غوانغ جاو لي مواليد 1940 هو عالم نبات صيني.




</doc>
<doc id="3050144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050144" title="مصطفى عكاشة">
مصطفى عكاشة

مصطفى عكاشة (1933 - 13 نوفمبر 2008) رجل أعمال وسياسي مغربي، من مؤسسي حزب التجمع الوطني للأحرار، ترأس مجلس المستشارين بين 2000 -2008م.
ولد عكاشة بالدار البيضاء سنة 1933، وحصل على شهادة الباكالوريا سنة 1954 في شعبة الأدب الفرنسي، وتابع تكوينه في مجال القانون وتدبير المقاولات، ودخل مبكرا للعمل في القطاع الخاص حيث أسس عدة شركات وأشرف على إدارتها من بينها شركة الصيد البحري المغربية ـ الكورية سنة 1978، وشركة «ماك فيشرى» في إطار التعاون المغربي ـ الياباني.

ترأس الجماعة القروية موالين الواد (قيادة الفضالات) بإقليم بن سليمان، ثم المجلس الإقليمي لابن سليمان، والنائب الثاني لرئيس مجلس جهة الشاوية-ورديغة. وانتخب سنة 1977 عضوا بمجلس النواب، حيث ترأس اللجنة الفرعية المكلفة بقضايا الصيد البحري. وكان مصطفى عكاشة من مؤسسي حزب التجمع الوطني للأحرار سنة 1978، وكان منسقا للحزب بجهة الشاوية-ورديغة. وخلال الثمانينات ترأس لجنة العشرين المكلفة بتصفية حسابات المجلس. وفي سنة 1997 انتخب نائبا أول لرئيس مجلس المستشارين، وفي سنة 2000 انتخب رئيسا للمجلس وأعيد انتخابه في أكتوبر سنة 2006 للمرة الثالثة رئيسا للمجلس. واستمر في المنصب إلى غاية وفاته يوم الخميس 13 نونبر 2008 بالدار البيضاء.

وشارك عكاشة في تأسيس وتسيير عدة جمعيات ومقاولات من بينها الجمعية المهنية لأصحاب سفن الصيد بأعالي البحار، التي ترأسها لمدة 11 سنة، كما شغل منصب نائب رئيس الاتحاد العام لمقاولات المغرب، وكان عضوا بالمجلس الوطني للاصحاب العمل المغاربة، ورئيسا سابقا للغرفة الفلاحية للدار البيضاء وسطات.


</doc>
<doc id="3050145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050145" title="أشعة القنال">
أشعة القنال

أشعة القنال (Canal Rays) أو الأشعة الموجبة هي عبارة عن شعاع موجب الشحنة ينتقل من المصعد إلى المهبط في أنابيب التفريغ الكهربائية ,حيث اكتشفها العالم (يوجين جولدشتاين), وتمثل هذه الأشعة بروتونات +P التي تعتبر من المكونات الأساسية لنواة الذرة .

تتكون هذه الأشعة في أنبوب تفريغ كهربائي يتكون من صفيحة مهبط مثقوبة , حيث أنه بعد أن يتولد ما يعرف بـ(أشعة المهبط), تصطدم هذه الأشعة (المهبط) في بقايا الغازات الموجودة داخل أنبوب التفريغ , فتقوم بتأيين تلك الغازات مكونة أيونات موجبة , تنجذب تلك الأيونات إلى ما يخالفها في الشحنة وهو المهبط -المثقوب- وتدخل عبر تلك الثقوب , مما يؤدي إلى تكون ما يعرف بـأشعة القنال .



</doc>
<doc id="3050176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050176" title="العلاقات السعودية المالديفية">
العلاقات السعودية المالديفية

العلاقات السعودية المالديفية يقصد بها العلاقة التي تجمع المملكة العربية السعودية بجزر المالديف.

أُنشئت العلاقات الدبلوماسية بين السعودية وجزر المالديف خلال فترة رئاسة الرئيس المالديفي السابق مأمون عبد القيوم الذي حكم البلاد لمدة ثلاثة عقود استمرت حتى العام 2008. تطورت هذه العلاقات بين البلدين بعد زيارة قام بها الملك السعودي سلمان بن عبد العزيز، حينما كان وليًا للعهد آنذاك في شهر فبراير عام 2014 إلى جمهورية المالديف. في يوم الخميس 18 مارس 2015 وافقت السعودية على فتح سفارة للمملكة لدى جمهورية المالديف، وذلك حسب بيان مشترك صدر في ختام مباحثات بين الملك سلمان بن عبدالعزيز والرئيس المالديفي عبد الله يمين عبد القيوم.


</doc>
<doc id="3050178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050178" title="حفرة تحت الكتف">
حفرة تحت الكتف

حفرة تحت الكتف هي تقعر واسع يوجد في السطح الداخلي لعظم الكتف.

ترتبط العضلة تحت الكتفية بحفرة تحت الكتف.



</doc>
<doc id="3050198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050198" title="محمد جلال السعيد">
محمد جلال السعيد

محمد جلال السعيد أستاذ جامعي وسياسي مغربي، كان الرئيس السادس لمجلس النواب بين 1992-1998، ورئيس مجلس المستشارين بين 1997 - 2000. انتقل من التجمع الوطني للأحرار إلى الحزب الوطني الديمقراطي بعد معارضته لأحمد عصمان تم لبى دعوة المعطي بوعبيد وانضم إلى الاتحاد الدستوري. وكان رئيسا على البرلمان العربي.

تم تعيينه في أبريل 1974 كاتب دولة في وزارة السياحة والسكن إلى جانب أكبر عدد من كتاب الدولة في تشكيلة حكومية قادها الوزير الأول أحمد عصمان. وكان جلال السعيد واحدا من بين مناهضي قيادة أحمد عصمان في تجمع الأحرار، وقد وقع الاختيار عليه لإدارة صحيفة الحزب الوطني الديمقراطي، المنبثق عن ذلك الانشقاق. التحق بالاتحاد الدستوري لدى تأسيسه عندما كان المعطي بوعبيد لا يزال وزيرا أول،

اقترح عليه المعطي بوعبيد أن يترشح لرئاسة مجلس النواب. فدعمته الفرق النيابية لتجمع الأحرار والحزب الوطني الديمقراطي والاتحاد الدستوري.
انتخب رئيساً لمجلس النواب، ثم انتخب رئيساً لمجلس المستشارين وهو الغرفة الثانية في السلطة التشريعية بعد أن وقع تعديل الدستور وإنشاء مجلس المستشارين ، والغاية من ذلك إيجاد سلطة تشريعية تقوم بدور كبح جماح مجلس النواب في حالة تحكمه في الأكثرية، وكان الحسن الثاني عندما وقع الضغط عليه لكي ينتخب مجلس النواب كله مباشرة من الشعب ، وليس عن طريق انتخاب الثلث من المجالس المحلية والهيئات المهنية، أدخل تعديلاً على الدستور وأقرَّ بموجب هذا التعديل إنشاء مجلس المستشارين ، وتم انتخاب محمد جلال السعيد رئيساً وهو من الشخصيات التي تحظى بدعم من وزير الداخلية صاحب النفوذ المطلق في البلاد ادريس البصري، الذي كان يمسك بمفاتيح السلطة كلها، ويختار الشخصيات التي يمكن لـه أن يتحكم في كل القرارات عن طريقها. وانتهى نشاطه مع سقوط إمبراطورية إدريس البصري. وبعد وفاة الحسن الثاني وسقوط امبراطورية ادريس البصري أبعد جلال السعيد عن رئاسة مجلس المستشارين ، غاب محمد جلال السعيد عن المسرح السياسي.

كان اعتزازه ببدويته، ومنها تولد دفاعه المستميت عن أبناء قبيلته السماعلة التابعة لدائرة وادزم بإقليم خريبكة، بل إنها كانت الدافع الذي جعله لا يتنازل عن اللغة العربية في مداخلاته بكل المحافل، رغم انه تربى وتعلم في الجامعات الفرنسية.


</doc>
<doc id="3050199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050199" title="فرجة الصافن">
فرجة الصافن

فرجة الصافن أو الفتحة البيضوية الفخذية أو الفرجة الصافنية هي فتحة بيضوية في أعلى الجزء الوسطي من اللفافة الفخذية العريضة، وتقع على مسافة 3–4 سم أسفل وجانب الحديبة العانية، ويبلغ طولها 3 سم وعرضها 1.5 سم.

تمتد اللفافة الفخذية العريضة تحت الحديبة العانية لتكون حدا محدبا من جانب الفتحة. كما أنها مغطاة بطبقة رقية من لفافة مخرمة تدعى باللفافة المصفوية التي يخترقها الوريد الصافن الكبير وثلاثة فروع سطحية من الشريان الفخذي والأوعية الملفاوية.

تنقل فرجة الصافن الوريد الصافن الكبير وأوعية أخرى صغيرة مثل الشريان الشرسوفي السطحي والشريان الفرجي الخارجي السطحي بالإضافة للفرع الفخذي من للعصب التناسلي الفخذي.


</doc>
<doc id="3050228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050228" title="جلسة (حاسوب)">
جلسة (حاسوب)

الجلسة في علم الحاسوب تبادل تفاعلي وشبه دائم  للمعلومات بين جهازين، أو جهاز ومستخدم كما هو الحال في جلسة الدخول.



</doc>
<doc id="3050231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050231" title="المهدي بن عبود">
المهدي بن عبود

المهدي بن عبود هو طبيب و مفكر مغربي (1919 - 1999).

ولد سنة 1919م بسلا بضاحية مدينة الرباط ، عاصمة المغرب، حيث
قضى طفولته الأولى، وقد توفي والده وعمره سبع سنوات، فتكفلت به
أمه، ثم أخوه زين العابدين الذي سهر على تربيته وتعليمه والاعتناء به،
حيث اجتاز مراحل التعليم الابتدائي فالإعدادي ثم الثانوي بجد ونشاط
ونبوغ متميز، وأتقن اللغات الثلاث : العربية، والفرنسية، والإنجليزية،
نطقًا وكتابة، وحصل على شهادة البكالوريا، ثم التحق بالسنة التمهيدية
للطب سنة 1940م ، وبعدها سافر إلى فرنسا؛ لمتابعة تعليمه العالي
بجامعة مونبلييه ، ثم انتقل إلى باريس سنة 1945م للتدرب على
الجراحة، ثم تخصص في الأمراض الجلدية والتناسلية.
وفي سنة 1950م حصل على درجة الدكتوراه من جامعة باريس، وعاد
إلى المغرب ، وفتح عيادته الطبية بمدينة الدار البيضاء .
وقد ساهم في الحركة الوطنية والنضال من أجل استقلال المغرب
وشمال أفريقيا من خلال الحزب الوطني إلى سنة 1944م ، ثم في حزب الاستقلال إلى أن حصل المغرب على الاستقلال.
كما عين سنة 1966م أستاذًا بقسم الفلسفة بكلية الآداب بجامعة محمد الخامس بالرباط، حيث درس مادة علم النفس المرضي، ومادة المذاهب
الفكرية المعاصرة، ومادة العقيدة الإسلامية.


" معلوم أن سائر الحضارات كانت تؤمن بالمادة وبالروح في آن واحد،
إلا هذه الحضارة المعاصرة، فإنها مبنية على المادة وحدها، نظرًا
لطغيان العقلية الصهيونية عليها، وهي عقلية السوق والربح حتى أصبح
الناس يعبدون العجل من دون الله بكيفية لم يسبق لها مثيل في
التاريخ، فلما تشبعت العقول والأفكار بطغيان الفكر المادي على العقول
انقلبت المثل العليا إلى شيء معدوم دفع إلى الفراغ والشهوات، فصار
الحرام حلالاً والحلال موضع الاستهزاء } اللهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ وَيَمُدُّهُمْ فِي
طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ { ‏( البقرة : 15 ‏).
وهذه العبارة ‏(يمدهم ‏) تشير إلى تنقله من السيئ إلى الأسوأ حتى تقع
الكارثة الماحقة التي لا يعلم غيبها وصورتها إلا الله، أتكون على صورة
حرب عالمية ثالثة أم على صورة عقاب سماوي من الله مثل الذي حدث
لعاد وثمود ونمرود وفرعون؟ !
ثم إن هناك فرقًا بين الحكام والمحكومين، فإذا كان بأيدي الحكام أسباب
القهر لشعوبهم بالحديد والنار كما فعل عبد الناصر، فإن للمحكومين
إيمانهم الذي هو أقوى من الخوف والموت } وَلَنْ يَجْعَلَ اللهُ لِلْكَافِرِينَ
عَلَى المُؤْمِنِينَ سَبِيلاً { ‏(النساء : 141 ‏)، إلا أن يتخلى المؤمنون عن
مسؤولية الإيمان، بالاستسلام للطغيان، وحينئذ يستوي الفريقان في
استحقاق العذاب، كما حدث لفرعون وأتباعه الذين قال الله فيهم :
} فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ فَأَطَاعُوهُ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا فَاسِقِينَ { ‏(الزُّخرف : 54 ‏) .

ويقول:
‏(تربيت في بيئة مسلمة مع أب زاهد ورع قضى شهرين يبيت بالمقبرة
لقهر النفس وتجريد الخوف لله ... كان يجتهد ألا ينام وفي جيبه قسط
من المال يوزعه على الفقراء، كان يمشي في الأسواق ليلتقي بعامة
الناس، فيعلمهم الصلاة والزكاة والصيام مع أن معلوماته لم تكن تتعدى
حفظ القرآن الكريم ‏) .

وعن أزمة الحضارة المعاصرة يقول : ‏( الإنسان مفطور على حب المعرفة
لتكوين نظرة عامة عن الوجود علمًا وعملاً، تربط الذات بالموضع، أي
النفس بالكون، وتساعده على مسيرته من المهد إلى اللحد ككائن حر
ومكرم، فلابد له من هذه النظرة الصائبة؛ حتى لا يعيش في الخيال
والوهم وخداع العناوين، ولا يصير ضحية الفراغ المعنوي المؤلم بعبثه
وقلقه وظلمه ودورانه المضطرب في مجال الأشباح الأيديولوجية يمينًا
ويسارًا سرعان ما يتنكر لها دعاتها أنفسهم .
نظرة كونية على عالم الشهادة وعالم الغيب تفرضها مشاهدة الواقع
جمعًا بين الأضداد : حياة مع موت وكون مع فساد، وما إلى ذلك من
سلسلة الأضداد الطويلة الغزيرة، والغاية من هذه النظرة هي طلب
المعنى من جهة، والنجاة من جهة أخرى؛ حتى لا يضل ولا يشقى بما
يسمى اليوم بالضمير الشقي المأساوي.
إن العمر قصير، والمطلوب عظيم، والعلم المحيط مستحيل؛ فلابد من
نسق علمي مفتوح ينقذ الضمير من الخوف من المجهول. لا مفر
للإنسان إطلاقًا من إظهار الحق ودمغ الباطل وتغلب العدل على الجور
والظلم، وانتصار الحرية على الاستعباد وعلى الاستبداد، وتنمية قوة
الإرادة العالمة العاملة لما ينفع الناس، على إرادة القوة المتعسفة
العمياء المغرورة عند الغاشم الذي يجعل إِلَهَهُ هواه، ويسلك طريق
الضلال على علم.
فالفرق شاسع بين قوة الإرادة عند أولي العزم من الأبرار وإرادة القوة
عند أهل الطيش والغرور من الأشرار في فلسفات فاسدة ومختلة
وقاسية القلب يمشي فيها الإنسان منكبًا على وجهه، ويسخر أو يمكر
ويتوعد ويهدد العقل السليم الذي يمشي سويًا على صراط مستقيم .
فلابد أيضًا من نسق مفتوح يجمع بين المعرفة الإنسانية والعرفان
الروحي والعلم الإلهي يلم شتات الإنسان الممزق.
لا مناص للإنسان من تعلق قلبه بمثل أعلى تتضمنه نظرته إلى الوجود،
ويهتدي به في حياته تلبية لطبيعته الفطرية المجبولة على ربط العقل
والقلب بهدف سام يرضي داعي الحق والخير والجمال والنمو والارتقاء
والعدالة والأمن، وضمان حقوق الخلق وحقوق الحق، يحقق ميوله
الغريزية لحفظ الكيان وصيانة اعتدال العقل وصحة الاعتقاد وسلامة
الأسرة والمجتمع، ويمكنه من الدفاع عن وسائل طيبات العيش من تغذية
ومسكن وملبس وتكوين شخصية عالمة عاملة صالحة للنفس وللغير.
والإنسان إما أن يعبد الخالق الذي له المثل الأعلى، فيكون واسع الآفاق
بعيد النظر على منهج الأحرار، وإما أن يعبد المخلوق مثله من البشر أو
من أموال أو من جاه أو من شهوات، فينزل إلى أسفل سافلين بعد أن
خلقه الله في أحسن تقويم .
إن رحى التاريخ تدور بلا انقطاع، محورها وقطبها هو الحق . فالحلال
بَيِّن والحرام بَيِّن، والمعروف ما تعارفت العقول بالإجماع عليه ورضي به
القلب، والمنكر ما مجته النفوس السليمة الطاهرة المطمئنة، ورفضه
العقل السليم ونفرت منه الأذواق الرفيعة، وألحق الضرر بالأمة، وأخل
بما ينفع الناس وتلاعب بالصالح العام ‏) .

يقول الدكتور 
‏(الدكتور المهدي بن عبود أحد أعمدة الفكر الإسلامي الحديث، استطاع
بحنكة نادرة أن يمزج بين تخصصه في الطب والبحث عن مكامن الداء
في الشخصية المسلمة المعاصرة . وكان دائم الحرص على أن يجعل من
نفسه قدوة للآخرين، لا يفتأ يرشد الشباب ويوجههم إلى ما فيه صلاح
دنياهم وآخرتهم .
وعندما اندلع الكفاح من أجل الاستقلال بعد أن عهدت الأيدي الآثمة
للاستعمار الفرنسي بنفي الملك محمد الخامس، كان الدكتور المهدي بن
عبود في الموعد مع إخوانه المجاهدين . وقد ساهم معنا في جيش
التحرير بواسع فكره وكبير عقله .
والمتتبع لحياة الدكتور ابن عبود يجدها متنوعة وغنية وزاخرة بالمعرفة
والعلم والتجربة؛ ولذلك كان حديثه عن الحضارة الغربية وتحليله لآليات
اشتغالها ينطلق من موقع العارف المطلع على بواطنها.
فقد عاش سنوات عديدة في فرنسا وأمريكا، وتنقل كثيرًا بين عواصم
الغرب، ورأى بعين بصيرته تحول هذه الحضارة من البشرية إلى
الهمجية، حيث تحلل ما حرم الله، وتخالف الفطرة التي فطر الله الناس
عليها.
وكان يرى أن الاكتشافات العلمية تدعو إلى اعتناق الإسلام ؛ لأن القرآن
تنبأ بكل ما يحققه الإنسان في هذا العصر، وأن الإسلام سيقوى أكثر
في عصر العلم ‏) .
ويقول الأستاذ 
" إن الدكتور المهدي من أعلام الفكر المعاصر وفلتة من فلتات الزمان،
فهو دائرة معارف تمشي على قدمين، طبيب وفيلسوف، وفقيه وأديب،
وشاعر وصوفي، ودبلوماسي ومجاهد مخلص، وداعية إلى الله عرج
مدارج السالكين، وارتقى معارج السائرين في دائرة الشريعة، متبعًا لا
مبتدعًا، محققًا ومدققًا لا ملفقًا ولا متلقفًا، فأشرقت روحه بنور ربها،
وانبجست ينابيع الحكمة على لسانه، أوتي الفصاحة والبيان وسلاسة
اللسان .
ففي حديثه جمع بين رقة المعنى ودقة المبنى، وجمع بين تنبيه الإشارة
وتصريح العبارة، حاضر البديهة، ثاقب الذكاء، خفيف الروح، مشرق
الوجه، متواضع، حليم، صبور، تواب، أواب، متبتل، ذاكر، ساجد، قوام،
صوام، لا يرى في نفسه فضلاً ولا قدرة، لم يغره مال ولا جاه أو
منصب أو سلطان، لم يخف في الله لومة لائم، يجتهد في نصرة الحق
بالحق لا بالباطل أو طمعًا في الخلق، ينفق ذات اليمين وذات الشمال،
ولا يخشى من ذي العرش إقلالاً، معرض عن الدنيا مقبل على الآخرة،
هذا هو حكيم الزمان العلامة الدكتور المهدي ابن عبود.
معرفتي به
لقد عرفت أستاذنا الكبير الدكتور المهدي بن عبود من خلال سماعي عنه
من إخواننا المغاربة، ثم قرأت بعض بحوثه، فكان أن دعوناه للموسم
الثقافي الذي تقيمه وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدولة الكويت،
حيث ألقى عدة محاضرات، وعقد ندوات، وساهم في حوارات بجمعية
الإصلاح الاجتماعي وغيرها، وحضر الندوة الأسبوعية مساء الجمعة، وسر
غاية السرور بشباب الصحوة الإسلامية من الكويتيين والمقيمين الذي
أحبوه وأصغوا بانتباه إلى توجيهاته، وبخاصة أنه كان يتمتع بالصفاء
الروحي، وله اطلاع واسع على الحضارة الغربية ومواطن الضعف فيها،
حيث درس في الغرب، وتقلد مناصب دبلوماسية في أوروبا وأمريكا،
وعرف مقدار الكيد الكبير الذي يضمره أعداء الإسلام من المستشرقين
وأعوانهم ضد الإسلام كدين، وضد المسلمين كأمة .

توفي في 6/12/ 1999 م، الموافق 27 من شعبان سنة 1420 ه،
ودفن في المغرب.


</doc>
<doc id="3050237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050237" title="العلاقات السعودية اللاوسية">
العلاقات السعودية اللاوسية

العلاقات السعودية اللاوسية يقصد بها العلاقة التي تجمع المملكة العربية السعودية بجمهورية لاوس الديمقراطية الشعبية. حيث لا يوجد سفارة لأي من البلدين في البلد الآحر. على المستوى السياسي لا يوجد زيارة مشتركة بين البلدين سوى مشاركة لاوس في الاجتماع الثالث عشر لحوار التعاون الآسيوي الذي أقيم في الرياض عام 2015. أما على الصعيد الاقتصادي، فلم يسجل أحدث يذكر بين البلدين سوى زيارة رجل الأعمال الأمير الوليد بن طلال للاوس عام 2010، التقى فيها برئيس لاوس شومالي سايغناسون ومحافظ بنك لاوس، ورئيس الغرفة اللاوية التجارية الصناعية الوطنية.


</doc>
<doc id="3050239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050239" title="كلية الإمام الكاظم للعلوم الاسلامية الجامعة">
كلية الإمام الكاظم للعلوم الاسلامية الجامعة

كلية الإمام الكاظم للعلوم الاسلامية الجامعة (اختصاراً:كلية الإمام الكاظم) ، هي عبارة عن مدرسة إسلامية تأسست عام 2004 وحصلت على الأعتراف من قبل وزارة التعليم العالي عام 2009 بقرار صادر من مجلس النواب ومجلس رئاسة الجمهورية العراقية ، تابعة لديوان الوقف الشيعي مقرها في بغداد ، يوجد لديها فروع في محافظات ميسان، واسط، ديالى، النجف الإشرف، ذي قار.
تحوي الكلية على 11 قسم 8 منها قسم غير إسلامي و3 منها إسلامي وتتضمن الأقسام الأتية :
تضم كلية الإمام الكاظم الجامعة أقساماً عدة في عدة محافظات في العراق
تحوي محافظة ميسان على 7 اقسام وهي هندسة البرامجيات والقانون وعلوم المالية والمصرفية واللغة الانكليزية والتاريخ علوم القران والفكر الإسلامي، 
يوجد 6 اقسام في محافظة واسط وهي هندسة تقنيات البرامجيات والقانون والاعلام والعلوم المالية والمصرفية واللغة الانكليزية وعلوم القرآن والحديث ،افتتحت أقسام الكلية في محافظة واسط بتاريخ 7/10/2012 . للعام الدراسي 2012/2013 ضمت قسمي القانون وعلوم القران والحديث حيث تم قبول (809) طالب للدراستين الصباحية والمسائية في هذا العام،وفي العام الدراسي 2013/2014 استحدثت أقسام علمية جديدة هي هندسة تقنيات البرمجيات وقسم الإعلام وقسم العلوم المالية والمصرفية وقسم اللغة الانكليزية عدد الطلبة لهذا العام بلغ (1050) للدراستين الصباحية والمسائيةاحتفلت هذا العام بتخرج الدفعة الاولى لقسمي القانون وعلوم القران والحديث يدير الاقسام معاون العميد الدكتور احمد صبر كعيد

يوجد فيها خمس اقسام وهي هندسة البرامجيات والقانون وعلوم مالية ومصرفية واللغة الانكليزية والشريعة (الفقة والأصول)
تحوي محافظة النجف على 5 اقسام وهي هندسة البرامجيات والقانون علوم مالية ومصرفية واللغة الانكليزية والشريعة (الفقة والأصول)
تحوي جامعة ذي قار على 6 اقسام وهي هندسة البرمجيات والاعلام وعلوم مالية ومصرفية والقانون واللغة الانكليزية وعلوم القرآن،
يوجد لدى الكلية مختبرين وهما 
يوجد لدى الكلية مكتبة كبيرة

الموقع الرسمي لكلية الإمام الكاظم


</doc>
<doc id="3050258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050258" title="محمد محمد داود">
محمد محمد داود

الأستاذ الدكتور مُحمَّد مُحمَّد إمام داود (1 يونيو1956م) كاتب وداعية إسلامي مصري. حاصل على درجة الدكتوراه بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف من كلية دار العلوم ـ جامعة القاهرة.

وهو أستاذ علم اللغة بكلية الآداب، جامعة قناة السويس، وخبير بمجمع اللغة العربية بالقاهرة ( لجنة الألفاظ والأساليب ).

ـ وُلد في قرية سقارة، وهي إحدى القرى التابعة لمركز البدرشين في محافظة الجيزة.

ـ التحق بكلية الآداب ـ جامعة القاهرة، وتخرج فيها، ثم حصل على الدكتوراه من كلية دار العلوم ـ جامعة القاهرة عام 1997م بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف.


له العديد من المؤلفات الهامة في مجالات متعددة، ومنها: "


 (هذا الكتاب فاز بجائزة مجمع اللغة العربية عن تحقيق التراث لسنة 2004)



إذاعة القرآن الكريم:




موقعه الشخصي

موقع بيان الإسلام

صفحته على موقع قناة الرحمة الفضائية


</doc>
<doc id="3050270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050270" title="إيل كابو دي كابي">
إيل كابو دي كابي

إيل كابو دي كابي (مدرب المافيا). ، هو مسلسل إيطالي في ستة أجزاء، بُث لأول مرة على كانال 5 الفرنسية، بين أكتوبر ونوفمبر 2007. يروي قصة سالفاتوري رينا، مدرب المافيا من كورليوني، صقلية. أدى شخصية رينا الممثل باليرمو، كلاوديو جوي، والسلسلة كانت بتوجيه ألكسي دو و انزو مونتيليوني. الفيلم مستوحى من كتاب التحقيق جوزيبي دافانزو و اتيليو بولزوني، تم بث هذه السلسلة في المملكة المتحدة في ربيع 2013 على قناة سكاي الفنون، والتي سميت كورليوني ومقسمة إلى 12 حلقة مدة ساعة واحدة.


</doc>
<doc id="3050277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050277" title="جلال السعيد">
جلال السعيد

جلال مصطفى محمد السعيد هو وزير النقل المصري الحالي بوزارة شريف إسماعيل، وشغل سابقاً منصب محافظ الفيوم ثم وزير النقل في وزارة كمال الجنزوري الثانية ثم محافظ القاهرة.

من مواليد محافظة الشرقية عام 1948، وتخرج من كلية الهندسة جامعة القاهرة قسم مدني عام 1971، وحصل على ماجستير من جامعة القاهرة. ثم حصل على ماجستير في مجال هندسة النقل والمرور من جامعة ماك ماستر الكندية، والدكتوراة من جامعة ووترلو الكندية في مجال التخطيط الاستراتيجي للنقل عام 1979.



</doc>
<doc id="3050280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050280" title="عين تونقة">
عين تونقة

عين تونقة أو عِينْ طُنْقة هي منطقة أثريّة تقع في معتمديّة تستور بولاية باجة ، تبعد 88 كم عن تونس و11 كم عن تستور.
عرفت بالعين والجبل المنسوبين الى اسمها وبآثارها العجيبة المتناثرة على سهولها والتي كانت تجمّعا سكنيّا نوميديّا قد يكون متأثرا بالثقافة البونيّة

يوجد عين طنقة سبعة معالم أثرية مسجلة من قبل المعهد الوطني للتراث التونسية ،و هي:


</doc>
<doc id="3050286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050286" title="العلاقات السعودية الكورية الجنوبية">
العلاقات السعودية الكورية الجنوبية

العلاقات السعودية الكوريه الجنوبيه يقصد بها العلاقة التي تجمع المملكة العربية السعودية بكوريا الجنوبية.

تعود العلاقات السعودية الكورية إلى العام 1962، حيث تطورت بشكل مطرد حتى تم افتتاح سفارة لكوريا الجنوبية في مدينة جدة عام 1972. ثم أخذت العلاقات بين البلدين مسارًا سلميًا عبر قنوات دبلوماسية ومنذ ذلك الحين والعلاقات تسير بشكل جيد، وخاصة فيما يتعلق بالمجال الاقتصادي والتجاري حيث تعد كوريا الجنوبية من أكبر الدول المستوردة للنفط ،إضافة إلى عدد من الصادرات الأخرى، وتصدر كوريا الجنوبية للمملكة سلعاً ومنتجات مثل المواد الصناعية والسيارات والانسجة وغيرها.

في جانب العلاقات السياسية تبادل المسؤولون في البلدين زيارات رفيعة، حيث قام الملك عبد الله بن عبد العزيز عندما كان ولياً للعهد بزيارة إلى كوريا الجنوبية تركزت على تعزيز وتطوير الشراكة بين البلدين، حيث كانت أول زيارة لمسؤول سعودي كبير لكوريا منذ اقامة العلاقات بين البلدين، صدر عن هذه الزيارة بيان مشترك أكد على اهمية مواصلة تطوير التبادل التجاري والاستثماري بين البلدين، كما أبدى الجانب الكوري رغبته لزيادة التعاون في مجالات عدة مثل المياه والكهرباء والمقاولات والعمالة وغيرها. ومن الزيارات التي قام بها الجانب الكوري الجنوبي الى المملكة الزيارة التي قام بها الرئيس تشي كيوها في العام 1980، والتي استمرت يوماً واحداً.

في عام 2012م احتفل البلدان بذكرى خمسين عام على إقامة العلاقات الدبلوماسية بين البلدين. تم توقيع اتفاق بين البلدين أواخر العام 2011م بشأن التعاون في مجال تطوير الطاقة النووية، وشمل الاتفاق التعاون في مجالات البحث والتطوير وبناء محطات للطاقة النووية بالاضافة إلى مجالات التدريب والأمان.

من أبرز المحطات في العلاقات الاقتصادية بين البلدين كانت في عام 1990، حيث تم التوقيع على اتفاقية تبادل الاعفاء من الضرائب والرسوم الجمركية على نشاط مؤسسات النقل الجوي التابعة لكل من حكومتي المملكة وكوريا، إضافة إلى عدد من التحالفات تمت بين شركات سعودية وأخرى كورية أبرزها المشروع المشترك بين أرامكو السعودية وشركة سانغ يونغ الكورية فيما عرف باسم شركة هان السعودية. 
كذلك زيارة وزير الطاقة الكوري الجنوبي الى الرياض عام 1991وذلك لبحث المشروع المشترك بين ارامكو السعودية وشركة "سانغ يونغ" الكورية.

على الصعيد التجاري، بلغ حجم التبادل التجاري بين البلدين في العام 2014، 170 بليون ريال، وبلغت صادرات المملكة إلى كوريا 133 بليون ريال، والواردات من كوريا ما قيمته 37 بليون ريال. تعد المملكة الشريك التجاري الرابع لجمهورية كوريا، كما أن كوريا هي الشريك الخامس للمملكة العربية السعودية، ويقدر عدد الشركات الكورية العاملة في المملكة بأكثر من 100 شركة. تزوّد السعودية كوريا بثلث احتياجاتها من النفط الخام. يُنظم سنويًا مجلس الغرف السعودية بالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية الكورية ملتقى الأعمال السعودي الكوري.

قامت شركة أرامكو السعودية عام 2013 بتأسيس مركز أبحاث ثاني أكسيد الكربون، وذلك بالشراكة مع المعهد الكوري المتقدم للعلوم والتقنية كايست، وهو أحد المراكز الثمانية التي تعزز رؤية أرامكو الاستراتيجية لعام 2020 في توظيف التقنيات المتقدمة والتوسع في البحوث والتطوير من أجل بناء القدرات والإمكانات في أرامكو السعودية.

فيما يخص العلاقات الثقافية شهد هذا المجال تعاوناً متميزاً، فقد شكلت العديد من اللجان بين البلدين سواء في المجال الإعلامي أو الرياضي أو العلمي. شهد عام 1985 الاتفاق على تكوين لجنة سعودية كورية مشتركة في المجال الرياضي لتنسيق تبادل الزيارات بين الوفود الرسمية الرياضية بين البلدين، وفي عام 1986 أوصت اللجنة السعودية المشتركة بضرورة تعاون البلدين في مجال التعليم الجامعي وتبادل الأساتذة والوثائق العلمية والأبحاث المشتركة وتبادل المنح الدراسية للطلاب بين جامعات البلدين. في المجال الإعلامي أوصت اللجنة على ضرورة تشجيع تبادل الزيارات بين الإعلاميين وتدريب الفنيين السعوديين في مجال الاذاعة والتلفزيون بواسطة مؤسسات إعلامية كورية. من الانجازات الثقافية توقيع اتفاقية التبادل الثقافي بين المملكة وكوريا الجنوبية في ابريل 1975م. في عام 2015 بلغ عدد المواطنين السعوديين في جمهورية كوريا الـ 1500 مواطن، وهم يمثلون أسر العاملين في المشروعات المشتركة مع بعض الشركات الكورية، إضافة إلى الطلبة السعوديين المبتعثين للدراسة في جمهورية كوريا البالغ عددهم حوالي 600 طالب.

في عام 1433 هـ الموافق 2012م شاركت جمهورية كوريا الجنوبية في أكبر مهرجان ثقافي يقام في السعودية وهو مهرجان الجنادرية كضيف شرف. ضمَّ الجناح الكوري 8 صالات، واتخذ جناح كوريا الجنوبية من الماء شعارا رئيسيا له. شاركت كوريا بسبع وزارات وهيئات حكومية في جناحها، وعرضت فيه فعاليات ثقافية متعددة تظهر التقدم العلمي والإسهامات الكورية في مجال الفن والثقافة. واستعرض الجناح إنجازات المشاريع الضخمة التي قامت بها الشركات الكورية في المملكة العربية السعودية. وفي عام 2012 شاركت السعودية كضيفة الشرف في معرض كوريا للكتاب بمناسبة مرور خميسن عامًا على العلاقات الدبلوماسية بين المملكة وكوريا الجنوبية. احتوى الجناح على مجسمات للمسجد الحرام والمسجد النبوي، وخيمة يقدم فيها التمر والقهوة العربية، بالإضافة لعقد ندوتان، الأولى تحت عنوان تجديد الصلة بالكتاب في المملكة العربية السعودية وكوريا، وتناولت الندوة الثانية العلاقات السعودية الكورية على مدى 50 عامًا.

في 17 أكتوبر 2011 رست المدمرة الكورية "كانج جام تشان" في ميناء جدة الإسلامي، والتي شاركت في الحرب بين الكوريتين الجنوبية والشمالية، والسفينة "تشن جي" سفينة الإمداد للقتال السريع التي شاركت في الحرب على القراصنة في البحر الأحمر وبحر العرب. ثم بدأت مناورة بحرية بين القوات البحرية الملكية السعودية والقوات البحرية الكورية، تضمن مناورات تكتيكية لتعزيز القدرات العملياتية المشتركة بين البلدين. عمليات المناورة هذه جرت تحت مسمى تمرين العبور، وشاركت فيها من الجانب السعودي سفينة الرياض.

وفي العام 1976 تم بناء المركز الإسلامي في العاصمة سيئول على ارض وهبتها الحكومة الكورية للمسلمين، وتم بناء المركز من تبرعات قدمتها المملكة العربية السعودية، والكويت والإمارات العربية المتحدة والمغرب وماليزيا وليبيا وقطر. يوجد في المركز الاسلامي مدرسة الأمير سلطان بن عبدالعزيز لتدريس القرآن الكريم واللغة العربية لأبناء المسلمين الكوريين، إضافة الى مدرسة ثانوية إسلامية انشئت بتمويل من البنك الاسلامي للتنمية.


</doc>
<doc id="3050299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050299" title="زيروغرافى">
زيروغرافى

زيروغرافى أو الالكتروفوتوغرافي هي الطباعة أو النسخ باستخدام أحبار جافة علي هيئة مسحوق (بودرة). تم إكتشاف أساسيات هذه الطريقة عن طريق عالم الفيزياء المجري باول سيليني وبناء علي مؤلفاته قام السيد فلويد بتطبيق النظرية عمليا والحصول علي براءة اختراع في السادس من أكتوبر عام 1942(U.S. Patent 2,297,691) تم تسمية الطريقة أولا بالالكتروفوتوغرافي. ثم سميت لاحقا بالزيروغرافي مشتقة من الكلمة اليونانية "زيروس" :الجاف والكلمة "غرافيا": الكتابة. وذلك للتأكيد علي عدم استخدام أية مواد كيميائية سائلة.

الاكتشاف الذي قام به السيد كارلسون قام بالدمج بين الطباعة الالكتروستاتيكية والفوتوتوغرافي, بخلاف مراحل الطباعة الالكتروستاتيكية الجافة التي قام السيد  جورج كريستوف ليشتنبرغ باختراعها في عام 1778. الطريقة الأصلية للسيد كارلسون كانت مرهقة, وتتطلب العديد من المراحل اليدوية باستخدام الأسطح الطباعية المسطحة. وكانت تستخدم هذه الطريقة منذ حوالي 18 عام قبل تطوير الطريقة الأتوماتيكية الكاملة, ولكن الحل الرئيسي يكمن في استخدام الاسطوانات الدائرية المغطاة بطبقة من السلينيوم بدلا من الاسطح الطباعية المسطحة. وهذا أدي بدوره إلي إنتاج أول ماكينة تصوير مستندات بصفة تجارية, زيروكس 914, والتي تم إنتاجها عن طريق هاليدي / زيروكس عام 1960. وقبل هذا العام قام السيد كارلسون بتقديم فكرته إلي العديد من الشركات, ولكن لم تلاقي فكرته أي إستحسان من أي من الشركات. أصبحت نظرية الزيروغرافي اليوم هي النظرية الشائعة الاستخدام في معظم ماكينات تصوير المستندات كما هو الحال في طابعات الليزر و طابعات الدايود الباعث للضوء LED.

كان الاستخدام التجاري الأول بالتجهيز اليدوي للحساسات المسطحة (وهي مكونات إلكترونية تستشعروجود الضوء المرئي) مع كاميرا ناسخة ووحدة معالجة منفصلة لإنتاج أسطح ليثوأوفست طباعية. واليوم يتم استخدام هذه التكنولوجيا في ماكينات تصوير المستندات، وطابعات الليزر، والمطابع الرقمية التي تحل ببطء محل العديد من مطابع الأوفست التقليدية في طباعة الكميات القليلة.

تتم العملية الآلية عن طريق استخدام اسطوانة لحمل المادة الحساسة للضوء. وفي عام 1960 تم ابتكار ماكينة تصوير المستندات الأتوماتيكية ومنذ ذلك الحين تم إنتاج الملايين من هذه الماكينة. تم إستخدام نفس النظرية في الطابعات الصغيرة وطابعات الليزر المتصلة بالكومبيوتر وطابعات الدايود الباعث للضوء LED.
يتم تثبيت الاسطوانة الطباعية حيث تقوم بالدوران حول المحور الأفقي. تدور الأسطوانة بسرعة دوران الورق. الخطوات التالية توضح المراحل التي تتم في دورة كاملة للأسطوانة.

البعد الكامل من الطرف إلي الطرف الآخرهو العرض الطباعي الذي يتم إنتاجه مع سماحية كبيرة. الإسطوانات الطباعية التي إنتاجها عن طريق شركة زيروكس كانت مغطاة بطبقة من السيلينيوم الغير متبلور (وحديثا يتم استخدام السيراميك او الموصلات الضوئية العضوية OPC) وتتم التغطية بإستخدام الترسيب بتفريغ الهواء.

يتم تصنيع إسطونات الطباعة من طبقتين من دايود سيليكون مطعم مع طبقة سيليكون قابل للشحن مطعم بالهيدروجين, ونيتريد البورون(المسبب للدايود) يكون طبقة تقلل من هروب التيار, و طبقة سطحية من السيليكون المطعم بالأكسجين أو النيتروجين: وتعتبر مادة نيتريد السليكون هي مادة مقاومة للبلي والتاكل.

الخطوات التالية توضح المراحل المختلفة لتكوين الصورة علي الاسطوانة الطباعية, كما هو الحال في ماكينة تصوير المستندات. سيتم شرح بعض الإختلافات في النص أسفله. حيث أن كل خطوة من العملية تملك تصميم مختلف. العملية الفيزيائية للزيروغرافي تم شرحها في كتاب كامل
تتوزع الشحنة الإلكتروستاتيكية 600 فولت بطريقة منتظمة علي سطح الإسطوانة الطباعية عن طريق كورونا التفريغ الصادرة من وحدة الكورونا (Corotron), ويتم تحديد الشحنة المنتجة عن طريق شبكة أمامية. ويمكن الحصول علي هذا التأثير بإستخدام إسطوانة تلامسية مشحونة. يتم إنتاج كورونا التفريغ بإستخدام أسلاك رفيعة 1/4 إلي 1/2 بوصة (6.35 إلي 12.7 مم) بمعزل عن الإسطوانة الطباعية. يتم شحن السلك بشحنة سالبة, والتي تقوم بتأيين المسافة بين الأسلاك و الإسطوانة الطباعية. وبالتالي تتجه الإلكترونات إلي الإسطوانة الطباعية. تتراص الشحنات السالبة علي سطح الإسطوانة الطباعية محافظة علي التوازن في الشحنات بين السالب والموجب.

يتم إختيار القطبية لتتناسب مع عمليات الشحن الموجبة أو السالبة. تستخدم عملية الشحن الموجبة لإنتاج الطباعة السوداء علي النسخ البيضاء. في حين تستخدم عملية الشحن السالبة لإنتاج الطباعة السوداء علي النسخ البيضاء من الأصول السالبة (في معظم الأحيان الميكروفيلم) وأيضا الطباعة الرقمية والنسخ الرقمي. وتستخدم هذه الطريقة لتقليل إستخدام شعاع الليزر وتسمي طريقة التعريض هذه بـ "الكتابة السوداء" أو "الكتابة بالأسود".

يتم تعريض المستند أو الميكروفورم المراد نسخه إلي ضوء فلاش علي السطح ويتم مروره علي عدسة أو يتم مسحه ضوئيا عن طريق شعاع ضوء أو عدسة, ويتم عرض الصورة ونقلها علي سطح الإسطوانة الطباعية المتحركة. علي الجانب الآخر, يمكن تعريض الصورة بإستخدام وميض من الزينون, علي سطح الإسطوانة المتحركة أو الحزام, ويتم ذلك بسرعة كافية لتكوين صورة كامنة بطريقة كاملة. عندما يكون هناك نص أو صورة في المستند, فإن المنطقة المقابلة في الإسطوانة تبقي غير مضاءة. وفي المناطق التي لاتحتوي علي صورة تبقي الإسطوانة مضاءة وتتلاشي الشحنة. تعتبر الشحنة المتبقية علي الاسطوانة بعد التعريض هي الصورة الكامنة سلبية من الأصل.

سواء في أنظمة المسح الضوئي أو الأنظمة البصرية الثابتة, يتم استخدام مزيج من العدسات والمرايا لعرض الصورة الأصلية من السطح (المراد مسحه ضوئيا) علي الإسطوانة الطباعية. يتم إستخدام عدسات إضافية بقدرات تكبير مختلفة وذلك لتكبير أو تصغير الصورة. ولذلك لابد من ضبط سرعة الماسح الضوئي لموائمة التغييرات.  

تعتبر الاسطوانة الطباعية أبسط من إستعمال الحزام الناقل, حيث يجب أن يخزن بصورة تدريجية علي أجزاء تدور حول الإسطوانة. ونتيجة لذلك فإن الحزام الناقل هو أكثر فاعلية في إستخدام تعريض واحد للنقل المباشر للصورة.

يتم عرض الضوء المعدل في طابعات الليزر أو طابعات الدايود الباعث للضوء LED وذلك علي سطح الاسطوانة لتكوين الصورة الكامنة. يستخدم الضوء المعدل فقط لتكوين الصورة الموجبة, ويعرف باسم "الكتابة السوداء"

في حال إستخدام ماكينات تصوير المستندات كثيفة الإنتاج, يتم إستخدام خليط من جزيئات مسحوق الحبر مع جزيئات من بودرة الحديد الحاملة الأكبر حجما. عادة يكون الحبر عبارة عن بودرة (مسحوق): وكان في البدايات بودرة كربون. ثم بعد ذلك يخلط ويذاب مع بوليمر. تحتوي جزيئات الحامل علي طبقة تغطية والتي تنتج شحنة تريبواليكتريك (شكل من أشكال الكهرباء الساكنة), والتي تجتذب طبقة التغطية لجزيئات الحبر. بالإضافة لذلك, فإن الخليط يتم تحريكه عن طريق إسطوانة مغناطيسية ليصل إلي سطح الإسطوانة الطباعية أو حزام فرشاة الحبر. عن طريق التلامس مع الحامل تحمل كل جزيئات الحبر المتعادلة شحنة كهربائية مضادة لشحنة الصورة الكامنة علي الإسطوانة الطباعية. تجتذب هذه الشحنة جزيئات الحبر من الصورة المرئية علي الإسطوانة الطباعية. وللتحكم في كمية الحبر الذي يتم نقله, يتم تطبيق جهد منحازعلي إسطوانة الإظهار لمواجهة التجاذب بين الحبر والصورة الكامنة.

عندما تكون الصورة السالبة هي المطلوبة, كما هو الحال عند الطباعة من ميكروفورم سالب, يحمل الحبر نفس القطبية كما في حال الكورونا في الخطوة الأولي 1. الخطوط الإلكتروستاتيكية تزيح جزيئات الحبر بعيدا عن الصورة الكامنة في إتجاه المناطق الغير مشحونة, وهي المناطق التي تم تعريضها من الأصل السالب.

استخدمت ماكينات تصوير المستندات والطابعات الأولي عدة دورات لإنتاج كل صفحة, وذلك بإستخدام فلاتر وأحبار ملونة. 

يمر الورق بين الإسطوانة الطباعية وكورونا النقل, والتي تحمل قطبية معاكسة لقطبية الحبر. تنتقل صورة الحبر من الإسطوانة الطباعية إلي الورق عن طريق مزيج من الضغط و قوي الإنجذاب الإلكتروستاتيكية. ومن الشائع في العديد من ماكينات الطباعة الملونة عالية السرعة إستبدال كورونا النقل بإسطوانات النقل المتحيزة الشحنة, والتي تساعد علي الحصول علي ضغط أعلي وتنتج صور ذات جودة أعلي.

يتم معادلة الشحنة الكهربائية بصورة كبيرة بإستخدام تيارمتردد  بإستخدام كورونا ثانية, يتم تطبيقها بالتزامن مع كورونا النقل وبعدها مباشرة. ونتيجة لذلك, يتم فصل الورق تماما حاملا معظم صورة الحبر, والتي تنفصل عن الإسطوانة الطباعية أو الحزام الناقل.

يتم تثبيت الصورة بصفة دائمة علي الورق بإستخدام الحرارة و الضغط (إسطوانة تثبيت حرارية) أو إشعاع حراري (فرن تثبيت) وذلك لإذابة ودمج جزيئات الحبر مع الخامة الطباعية (عادة الورق) المطبوعة. وهناك أيضا أفران البخار الغير متصلة بالماكينات. وهي عبارة عن ألوح مغطاة بالشاش والقطن المبلل بالأثير . وعندما تقترب الصورة المطبوعة من هذه الألواح يقوم هذا البخار المتطاير بتثبيت الصورة بدون الخوف من فقد بعض جزيئات الحبر كما يحدث في طرق التجفيف الأخري. ولكن نظرا للاعتبارات البيئية لم تعد تستخدم هذه الطريقة.

في هذه المرحلة تكون الإسطوانة الطباعية قد فقدت شحنتها جزئيا خلال عملية النقل, والتعرض للضوء. ويتم إزالة أي حبر متبقي ولم ينتقل خلال الخطوة السادسة 6, عن طريق فرشاة دوارة تعمل بشفط الهواء, أو عن طريق شفرة التنظيف. ويتم تجميع هذا الحبر الفائض في مستودع فضلات الحبر ويتم التخلص منه لاحقا: ولكن في بعض الأحيان يتم إعادة إستخدامه. وتسمي هذه العملية بإستصلاح الحبر وتعتبر أوفر في الإستعمال, ولكن قد تؤث علي كفاءة وجودة الحبر نتيجة للتلوث الحادث من عودة الحبر مرة أخري إلي الماكينة وإختلاف نسبة شحن الحبر في وحدة الإظهار مما يؤدي إلي إنخفاض الجودة.

تحتوي بعض الأنظمة علي مظهر منفصل. وهذه الأنظمة, تعرف باسم الأنظمة الأحادية. وتعمل هذه الأنظمة بنفس الطريقة السابقة ولكن باستعمال أحبار مغناطيسية أو مظهر سهل الإنصهار. ولا يوجد داعى لتغيير المظهر القديم كل فترة, لأنه يستهلك مع الحبر في كل عملية طباعية. وهناك عملية إظهار بديلة باستعمال KIP وهي طريقة من اكتشاف شركة زيروكس, تعتمد علي الاستبدال التام للحبر المغناطيسي ووحدة التنظيف, واستعمال سلسلة وحدات شحن متحيزة مختلفة يتم التحكم فيها بالكومبيوتر. حيث يتم طباعة الحبر مباشرة علي الإسطوانة الطباعية, عن طريق التواصل المباشر مع إسطوانة إظهار مطاطية وعند عكس وحدات الشحن المتحيزة يتم إزالة كل الحبر الغير مرغوب فيه ويتم إعادته إلي وحدة الإظهار لإعادة إستخدامه.

أدي تطوير عملية الزيروغرافي إلي إنتاج العديد من التكنولوجيات المتطورة والتي قد تقود إلي إستبدال طرق الطباعة التقليدية مثل طباعة الأوفست. هذه الماكينات التي تطبع ألوان كاملة CMYK , مثل ماكينات زايكون, تستعمل نظرية الزيروغرافي ولكن تعطي جودة قريبة جدا من الأحبار التقليدية.

A mnemonic sentence that is helpful to remember the steps sequence in the xerographic process is: Can I Eric Do The Funky Chicken Dance? (Charging, Imaging, Exposing, Developing, Transferring, Fusing, Cleaning and Discharging)..

المستندات المطبوعة بطريقة الزيرغرافي (وأيضا المطبوعة بطابعات الليزر) لها عمر إفتراضي جيد نسبيا. ويعتمد ذلك علي جودة الورق المستخدم. لو أستخدم ورق ذو جودة منخفضة فسوف يكتسب اللون الأصفر بعد فترة نتيجة وجود أحماض متبقية في اللب الغير معالج. وفي أسوأ الحالات قد تتفتت الأوراق إلي أجزاء صغيرة عند التعامل معها. ولكن تمتلك الأوراق ذات الجودة العالية المخصصة لطباعة الزيروغرافي الغير محتوية علي أحماض عمر إفتراضي طويل يماثل عمر الأوراق المكتوبة يدويا أو بالألة الكاتبة علي نفس الأوراق. ولكن لاينصح بتخزين الأوراق المطبوعة بطريقة الزيروغرافي بالتلامس مع المواد البلاستيكية المصنوعة من البولي فينيل كلوريد علي سبيل المثال. ففي أسواء الحالات قد يلتصق الحبر بالمجلد البلاستيكي ويترك الورق جزيئا ويصبح غير مقروء. 

قام أب أيوركس بتكييف عملية الزيروغرافي لكي ينهي عملية التحبير اليدوي في صناعة الرسوم المتحركة عن طريق طباعة رسوم المحرك مباشرة في الخلايا. وكان أول فيلم استخدم هذه التقنية هو مئة مرقش ومرقش عام 1961, أيضا تم تجربة هذه التقنية في فيلم الأميرة النائمة (لعمل حركة الصخور المتساقطة المتحولة لفقاعات), وتم إصداره قبل هذا الفيلم بسنتين. في البداية كانت الخطوط السوداء فقط هي المتاحة, ولكن ابتداء من عام 1980, تم إصدار الخطوط الملونة وإستعمالها في أفلام الرسوم المتحركة مثل فيلم  The Secret of NIMH.





</doc>
<doc id="3050307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050307" title="خويفيرة بوليفية">
خويفيرة بوليفية

خويفيرة بوليفية (الاسم العلمي:Koeleria boliviensis) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل رينيه لويش ديفونتين سنة 1798. سمي هذا النوع نسبةً إلى بوليفيا.



</doc>
<doc id="3050308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050308" title="خويفيرة جبل الرماد">
خويفيرة جبل الرماد

خويفيرة جبل الرماد (الاسم العلمي:Koeleria cenisia) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. سمي هذا النوع نسبةً إلى جبل الرماد في إيطاليا.



</doc>
<doc id="3050311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050311" title="خويفيرة رائعة">
خويفيرة رائعة

خويفيرة رائعة (الاسم العلمي:Koeleria splendens) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارل إرنست أوتو كونتزه سنة 1898.



</doc>
<doc id="3050312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050312" title="خويفيرة رأس الرجاء">
خويفيرة رأس الرجاء

خويفيرة رأس الرجاء (الاسم العلمي:Koeleria capensis) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارولوس لينيوس سنة 1753. سمي هذا النوع نسبةً إلى منطقة رأس الرجاء الصالح في جنوب أفريقيا.



</doc>
<doc id="3050313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050313" title="خويفيرة رودوبية">
خويفيرة رودوبية

خويفيرة رودوبية (الاسم العلمي:Koeleria rhodopea) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارولوس لينيوس ورودولف أماندوس فيليبي سنة 1859.



</doc>
<doc id="3050315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050315" title="خويفيرة زغباء">
خويفيرة زغباء

خويفيرة زغباء (الاسم العلمي:Koeleria pubescens) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل توماس والتر سنة 1788.



</doc>
<doc id="3050316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050316" title="خويفيرة سفوح الأنديز">
خويفيرة سفوح الأنديز

خويفيرة سفوح الأنديز (الاسم العلمي:Koeleria praeandina) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارولوس لينيوس سنة 1753. سمي هذا النوع نسبةً إلى جبال الأنديز.



</doc>
<doc id="3050317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050317" title="خويفيرة سميكة الساق">
خويفيرة سميكة الساق

خويفيرة سميكة الساق (الاسم العلمي:Koeleria crassipes) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل جاك لابيارديير سنة 1805.



</doc>
<doc id="3050319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050319" title="حقل دخان">
حقل دخان

حقل دخان  حقل نفطي كبير يقع في منطقة تبلغ مساحتها تقريباً 80 كم مربع في مدينة دخان في قطر.حُفر أول بئر في الحقل في عام 1939/1940 و بدأ تصدير البترول من الحقل في عان 1949.
ينتج الحقل حتى 335 ألف برميل من النفط  الخام يومياً. 

حقل دخان البري ، يقع على امتداد الساحل الغربي لشبه جزيرة قطر، و يعد الحقل أكبر الحقول المنتجة للنفط في قطر. يحتوي الحقل على أربع خزانات ، ثلاثة منها للنفط و الأخير للغاز الغير مرتبط بالنفط ، و يتم فصل الغاز 4 محطات للفصل. 
ينقل النفط الخام المستقر عبر الأنابيب إلى ميناء مسيعيد. 


</doc>
<doc id="3050320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050320" title="خويفيرة صوفية السنابل">
خويفيرة صوفية السنابل

خويفيرة صوفية السنابل (الاسم العلمي:Koeleria eriostachya) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل لنكولن كونستانس وميلدرد أستر ماثياس هاسلر سنة 1973.



</doc>
<doc id="3050321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050321" title="خويفيرة غلوكية">
خويفيرة غلوكية

خويفيرة غلوكية (الاسم العلمي:Koeleria glauca) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارل فريدريش أوغست هيرمان وولف سنة 1909. سمي هذا النوع نسبة إلى اللون الغلوكي.



</doc>
<doc id="3050346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050346" title="فرانسوا دولاروش">
فرانسوا دولاروش

فرانسوا دولاروش (1780-1813) هو عالم نبات سويسري.



</doc>
<doc id="3050348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050348" title="موت كيرت كوبين">
موت كيرت كوبين

عثر على كيرت كوبين المغني وعازف الغيتار الرئيسي لفرقة الروك الأميركية نيرفانا ميتا في منزله، الواقع في 171 جادة ليك واشنطن الشرقية في سياتل بولاية واشنطن بتاريخ 8 أبريل عام 1994. حدد تحليل الطب الشرعي أن كوبين انتحر قبل ثلاثة أيام من العثور على جثته (أي في 5 أبريل). يذكر تقرير قسم شرطة سياتل أنه: "تم العثور على كيرت كوبين مع بندقية في جسده، وكان رئيس الجرح المرئي وكان هناك اكتشفت انتحار في مكان قريب". لاحظ الطبية ممتحن مقاطعة كينغ الجروح في الداخل من الحق والكوع الأيسر. قبل وفاته، وكان كوبين سحبه من منشأة إعادة تأهيل لمدمني المخدرات، وقد أبلغ عن انتحاره زوجته كورتني لوف.


</doc>
<doc id="3050353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050353" title="العلاقات السعودية الكورية الشمالية">
العلاقات السعودية الكورية الشمالية

العلاقات السعودية الكورية الشمالية يقصد بها العلاقة التي تجمع المملكة العربية السعودية بكوريا الشمالية. لا يوجد أي نوع من التعاون بين البلدين، كما لا توجد في بيونغ يانغ أي سفارة سعودية، والعكس صحيح. أشار معهد أسان للدراسات السياسية في أحد دراساته: .


</doc>
<doc id="3050370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050370" title="العلاقات السعودية الكمبودية">
العلاقات السعودية الكمبودية

العلاقات السعودية الكمبودية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية بمملكة كمبوديا. تتمثل علاقات السعودية الدبلوماسية والتجارية في كمبوديا بسفير غير مقيم، ويسمى سفير خادم الحرمين الشريفين في فيتنام وكمبوديا.


</doc>
<doc id="3050376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050376" title="غيردا ويغنر">
غيردا ويغنر

غيردا ماري فريديريك غوتليب (15 مارس 1886 - 28 يوليو 1940) هي رسامة فنون جميلة دانماركية عُرفت بفنون الشبقية. أعمالها الفنية تُبرز إلى حد كبير صور الأزياء النسائية المألوفة في عصرها مائلة لأسلوب الفن الجديد وفن الديكو لاحقاً.

هي زوجة المتحول الجنسي الشهير ليلي إلب قبل عملية تحولها الجنسي، وقد ساعدته على ذلك. وقد عُرضت قصة حياتهما في فيلم الفتاة الدانماركية سنة 2015.


</doc>
<doc id="3050382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050382" title="ويندي ويست">
ويندي ويست

ويندي ويست منتجة تلفزيونية وكاتبة أمريكية عملت على دراما شوتايم دكستر ككاتبة ومنتجة وتم ترشيحها مرتين لجائزة إيمي وثلاث مرات لنقابة الكتاب الأمريكية (Writers Guild of America Award) جائزة لعملها في هذه السلسلة وهي متزوجة من الكاتب الأمريكي بيلي هايز الشهير بقصة قطار منتصف الليل.


</doc>
<doc id="3050385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050385" title="ألتاي (توضيح)">
ألتاي (توضيح)



</doc>
<doc id="3050408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050408" title="العلاقات السعودية الكازاخية">
العلاقات السعودية الكازاخية

العلاقات السعودية الكازاخية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية وكازاخستان.

بدأت العلاقات بين جمهورية كازاخستان والسعودية عندما أعلنت كازاخستان استقلالها عن الاتحاد السوفياتي في 16 ديسمبر 1991م. وكانت السعودية من أوائل الدول التي بادرت إلى الاعتراف باستقلال جمهورية كازاخستان. تم التوقيع على بروتوكول إقامة العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في تاريخ 20 أبريل 1994 خلال زيارة وزير خارجية كازاخستان إلى المملكة.

ثم وضعت زيارة الرئيس نور سلطان نزارباييف للمملكة في 25-28 سبتمبر من عام 1994 بداية مرحلة جديدة في علاقات كازاخستان ليس مع السعودية فحسب بل مع الدول العربية الأخرى في الخليج أيضًا. و جرى لقاء بين الرئيس الكازاخي والملك فهد بن عبد العزيز، وتم التوقيع على اتفاقية عامة للتعاون في المجالات الاقتصادية والتجارية والاستثمارية والثقافية والشباب والرياضة بين البلدين، في الوقت الذي تم فيه اتفاق بين الجانبين على اتخاذ الخطوات المناسبة لفتح سفارات للبلدين في أقرب فرصة ممكنة. 

في مارس عام 2004 تم التوصل لاتفاق بين الجانبين على إعطاء توجيهات إلى الوزارات والمؤسسات في البلدين بشأن اتخاذ الإجراءات اللازمة لتفعيل العلاقة في مجال التبادل التجاري بين الدولتين ليتناسب مع الإمكانيات التى يتمتع بها الطرفان. واتفق الجانبان على تنظيم زيارة رجال الأعمال السعوديين إلى جمهورية كازاخستان للتعرف على الإمكانيات الاستثمارية هناك وتأسيس الشركات المشتركة لتنفيذ المشاريع الاقتصادية الهامة. واهتمت كازاخستان بتواصل التعاون مع الصندوق السعودي للتنمية ومشاركته في تقديم القروض لتنفيذ مشاريع البنية التحتية في كازاخستان. وقامت السعودية بدعم تحقيق مشروع إنشاء مبنى مجلس الشيوخ لبرلمان جمهورية كازاخستان على نفقتها، وبلغت تكلفته الإجمالية حوالي 15 مليون دولار، وتم تدشينه في سبتمبر 2006.

أنشأ البلدان منتدى الأعمال السعودي الكازاخي لتعزيز العلاقات التجارية والاستثمارية بينهما. بلغ مستوى التبادل التجاري بين البلدين حوالي 82 مليون ريال (22 مليون دولار) في العام 2014. كما أنشأ البلدان اللجنة السعودية الكازاخية المشتركة للتعاون التجاري والاقتصادي والعلمي التقني والثقافي.


</doc>
<doc id="3050410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050410" title="القانون الضريبي">
القانون الضريبي

يمكن تعريف القانون الضريبي بأنه فرع من فروع القانون العام يغطي جميع القواعد القانونية المتعلقة بالضرائب. وهذا يعني الأشخاص الطبيعيين والأشخاص الإعتباريين بما فيها المؤسسة المالية للدولة والتعبير عن السياسات الإقتصادية والإجتماعية.


</doc>
<doc id="3050433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050433" title="توماس والتر">
توماس والتر

توماس والتر (1740-1789) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="3050472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050472" title="جاك لابيارديير">
جاك لابيارديير

جاك لابيارديير (1755-1834) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="3050486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050486" title="زهرة الدم الجبلية">
زهرة الدم الجبلية

زهرة الدم الجبلية (الاسم العلمي:Haemanthus montanus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل جون غيلبرت بيكر سنة 1896.



</doc>
<doc id="3050488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050488" title="زهرة الدم">
زهرة الدم

زهرة الدم (الاسم العلمي:Haemanthus) هي من النباتات تتبع النرجسية من الهليونيات.



</doc>
<doc id="3050492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050492" title="زهراوية الدم">
زهراوية الدم

زهراوية الدم (الاسم العلمي:Haemantheae) هي من النباتات تتبع النرجسية من الهليونيات.



</doc>
<doc id="3050496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050496" title="زهرة الدم بيضاء الأزهار">
زهرة الدم بيضاء الأزهار

زهرة الدم بيضاء الأزهار (الاسم العلمي:Haemanthus albiflos) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل نيكولاس جوزيف فون جاكوين سنة 1797.



</doc>
<doc id="3050497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050497" title="زهرة الدم القرمزية">
زهرة الدم القرمزية

زهرة الدم القرمزية (الاسم العلمي:Haemanthus coccineus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارولوس لينيوس سنة 1753.



</doc>
<doc id="3050499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050499" title="زهرة الدم الزغباء">
زهرة الدم الزغباء

زهرة الدم الزغباء (الاسم العلمي:Haemanthus pubescens) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارولوس لينيوس الأبن سنة 1782.



</doc>
<doc id="3050500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050500" title="زهرة الدم القانية">
زهرة الدم القانية

زهرة الدم القانية (الاسم العلمي:Haemanthus sanguineus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل نيكولاس جوزيف فون جاكوين سنة 1804.



</doc>
<doc id="3050506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050506" title="منتخب فرنسا تحت 18 سنة لكرة القدم">
منتخب فرنسا تحت 18 سنة لكرة القدم

منتخب فرنسا تحت 18 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لفرنسا في بطولات كرة القدم تحت 18 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الفرنسي لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3050507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050507" title="منتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم">
منتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم

منتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لفرنسا في بطولات كرة القدم تحت 19 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الفرنسي لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3050508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050508" title="منتخب فرنسا تحت 20 سنة لكرة القدم">
منتخب فرنسا تحت 20 سنة لكرة القدم

منتخب فرنسا تحت 20 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لفرنسا في بطولات كرة القدم تحت 20 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الفرنسي لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3050510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050510" title="منتخب فرنسا تحت 16 سنة لكرة القدم">
منتخب فرنسا تحت 16 سنة لكرة القدم

منتخب فرنسا تحت 16 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لفرنسا في بطولات كرة القدم تحت 16 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الفرنسي لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3050511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050511" title="منتخب فرنسا تحت 15 سنة لكرة القدم">
منتخب فرنسا تحت 15 سنة لكرة القدم

منتخب فرنسا تحت 15 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لفرنسا في بطولات كرة القدم تحت 15 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الفرنسي لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3050512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050512" title="زهرة الدم الغرانيتية">
زهرة الدم الغرانيتية

زهرة الدم الغرانيتية (الاسم العلمي:Haemanthus graniticus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل ديردريه آن سنيمان سنة 1984.



</doc>
<doc id="3050513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050513" title="زهرة الدم القزمية">
زهرة الدم القزمية

زهرة الدم القزمية (الاسم العلمي:Haemanthus pumilio) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل نيكولاس جوزيف فون جاكوين سنة 1797.



</doc>
<doc id="3050514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050514" title="زهرة الدم القصيرة">
زهرة الدم القصيرة

زهرة الدم القصيرة (الاسم العلمي:Haemanthus humilis) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل نيكولاس جوزيف فون جاكوين سنة 1804.



</doc>
<doc id="3050515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050515" title="زهرة الدم القنواتية">
زهرة الدم القنواتية

زهرة الدم القنواتية (الاسم العلمي:Haemanthus canaliculatus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل مارغريت ليفنس سنة 1966.



</doc>
<doc id="3050517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050517" title="زهرة الدم الكليلة">
زهرة الدم الكليلة

زهرة الدم الكليلة (الاسم العلمي:Haemanthus tristis) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل ديردريه آن سنيمان سنة 1984.



</doc>
<doc id="3050528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050528" title="ديردريه آن سنيمان">
ديردريه آن سنيمان

ديردريه آن سنيمان مواليد 1949 هي عالمة نبات جنوب أفريقية.



</doc>
<doc id="3050533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050533" title="مارغريت ليفنس">
مارغريت ليفنس

مارغريت ليفنس (1890-1975) هي عالمة نبات جنوب أفريقية.



</doc>
<doc id="3050537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050537" title="زهرة الدم اللحمية">
زهرة الدم اللحمية

زهرة الدم اللحمية (الاسم العلمي:Haemanthus carneus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل جون بيلندن كير غاولر سنة 1821.



</doc>
<doc id="3050539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050539" title="جون بيلندن كير غاولر">
جون بيلندن كير غاولر

جون بيلندن كير غاولر (1764-1842) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="3050544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050544" title="زهرة الدم الأفاسية">
زهرة الدم الأفاسية

زهرة الدم الأفاسية (الاسم العلمي:Haemanthus avasmontanus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل موريتز كورت دنتر سنة 1923.



</doc>
<doc id="3050546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050546" title="موريتز كورت دنتر">
موريتز كورت دنتر

موريتز كورت دنتر (1868-1945) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="3050556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050556" title="سعيد الربيعي">
سعيد الربيعي

سعيد عوض الربيعي اليامي لاعب كرة قدم سعودي في خط الدفاع في النادي الأهلي من مواليد مدينة جدة 4 يونيو 1994 لعب في نادي الاتفاق بنظام الإعارة في عام ٢٠١٥ من النادي الأهلي .


</doc>
<doc id="3050559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050559" title="ماجد عسيري">
ماجد عسيري

ماجد عسيري لاعب كرة قدم سعودي من مواليد مدينة الخبر 27 أبريل 1991 يلعب في خط الدفاع في الظهير الأيسر كانت بداياته مع نادي القادسية و انتقل في عام 2014 الى النادي الأهلي لعب في نادي الرائد بنظام الإعارة من النادي الأهلي .


</doc>
<doc id="3050561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050561" title="الدوري الإسباني الدرجة الثانية بي">
الدوري الإسباني الدرجة الثانية بي

الدوري الإسباني الدرجة الثانية بي هي الدرجة الأدنى من مسابقتي الدوري الاحترافي في إسبانيا.

تم انشاء البطولة في عام 1929 من قبل الاتحاد الإسباني الملكي لكرة القدم. تنظم منذ 1977 من قبل رابطة كرة القدم الاحترافية في إسبانيا (LFP).



</doc>
<doc id="3050564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050564" title="منتخب إسبانيا تحت 23 سنة لكرة القدم">
منتخب إسبانيا تحت 23 سنة لكرة القدم

منتخب إسبانيا تحت 23 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإسبانيا في بطولات كرة القدم تحت 23 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الإسباني لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3050566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050566" title="منتخب إسبانيا تحت 20 سنة لكرة القدم">
منتخب إسبانيا تحت 20 سنة لكرة القدم

منتخب إسبانيا تحت 20 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإسبانيا في بطولات كرة القدم تحت 20 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الإسباني لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3050569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050569" title="منتخب إسبانيا تحت 19 سنة لكرة القدم">
منتخب إسبانيا تحت 19 سنة لكرة القدم

منتخب إسبانيا تحت 19 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإسبانيا في بطولات كرة القدم تحت 19 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الإسباني لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3050570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050570" title="منتخب إسبانيا تحت 18 سنة لكرة القدم">
منتخب إسبانيا تحت 18 سنة لكرة القدم

منتخب إسبانيا تحت 18 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإسبانيا في بطولات كرة القدم تحت 18 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الإسباني لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3050571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050571" title="منتخب إسبانيا تحت 17 سنة لكرة القدم">
منتخب إسبانيا تحت 17 سنة لكرة القدم

منتخب إسبانيا تحت 17 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإسبانيا في بطولات كرة القدم تحت 17 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الإسباني لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3050572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050572" title="منتخب إسبانيا تحت 16 سنة لكرة القدم">
منتخب إسبانيا تحت 16 سنة لكرة القدم

منتخب إسبانيا تحت 16 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإسبانيا في بطولات كرة القدم تحت 16 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الإسباني لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3050574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050574" title="منتخب إسبانيا تحت 15 سنة لكرة القدم">
منتخب إسبانيا تحت 15 سنة لكرة القدم

منتخب إسبانيا تحت 15 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإسبانيا في بطولات كرة القدم تحت 15 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الإسباني لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3050577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050577" title="عبد الله المحمد">
عبد الله المحمد

عبد الله المحمد لاعب كرة قدم سعودي من مواليد مدينة جدة 12 مارس 1992 يلعب في خط الوسط في نادي الخليج .

كانت بداياته مع النادي الأهلي و لعب في النادي الفيصلي بنظام الإعارة من النادي الأهلي في عام ٢٠١٥ و وقع مع نادي الخليج في عام ٢٠١٦ .

وقع مخالصة مالية مع النادي الأهلي في عام ٢٠١٦

المراجع ==


</doc>
<doc id="3050584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050584" title="سلطان السوادي">
سلطان السوادي

سلطان السوادي لاعب كرة قدم سعودي في خط الوسط من مواليد مدينة جدة 14 ديسمبر 1992 .

كانت بداياته في النادي الأهلي و اعارة الأهلي في يناير 2015 الى نادي التعاون و في صيف 2015 أعاره الى نادي الرائد و بعدها وقع مخالصة مالية مع الأهلي في عام 2016 و وقع بعدها مع نادي الرائد .


</doc>
<doc id="3050590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050590" title="أحمد العوفي">
أحمد العوفي

أحمد العوفي لاعب كرة قدم سعودي في خط الوسط في نادي الإتحاد من مواليد مدينة جدة 15 يناير 1992

اعارة الأهلي في صيف 2015 أعاره الى نادي الفتح

بعد عودته من الإعارة من الفتح وقع مخالصة مالية مع النادي الأهلي و وقع بعدها مع الإتحاد .


</doc>
<doc id="3050598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050598" title="ديفيد ستورل">
ديفيد ستورل

ديفيد ستورل مواليد في روخليتس، ألمانيا، هو رياضي في سباقات المضمار والميدان متخصص في دفع الجلة. أفضل رقم شخصي له هو 22.20 متر. حقق ميداليات ذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى، بطولة العالم للشباب لألعاب القوى وبطولة العالم للناشئين لألعاب القوى. فاز بجائزة أفضل لاعب قوى في أوروبا في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3050604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050604" title="سامر سالم">
سامر سالم

سامر سالم لاعب كرة قدم سعودي في خط الهجوم في نادي الرائد من مواليد مدينة جدة 2 نوفمبر 1992

كانت بداياته مع النادي الأهلي و اعارة الأهلي في يناير 2015 الى نادي الرائد و في صيف 2015 أعاره الى نادي الخليج

وقع مخالصة مالية مع الأهلي في عام 2016 و بعدها عاد الى الرائد .


</doc>
<doc id="3050618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050618" title="زهران الزهراني">
زهران الزهراني

زهران الزهراني لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز الوسط كان يلعب في درجة الشباب في نادي النصر و صعد الى الفريق الأول في موسم 2015-2016 و أعاره نادي النصر في صيف 2015 الى نادي الطائي ll


</doc>
<doc id="3050622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050622" title="بدلة أدلي">
بدلة أدلي

بدْلة أدلي يعود أصل بدلة أدِلي (ADELI Suit) على أنها صممت في مركز أبحاث الفضاء الروسي عام 1971 م . وكان هدفها الرئيسي هو إيجاد طريقة للتخفيف من الآثار الضارة التي يسببها انعدام الجاذبية على أجسام رواد الفضاء خلال مكوثهم لوقت طويل في الفضاء. لكن البذلة تستعمل الآن لعلاج الإعاقات الحركية الناتجة عن الشلل الدماغي عند الأطفال، وفي الحالات العصبية الناتجة عن خلل في الدماغ و النخاع الشوكي .

إن الحرب الباردة وسباق الفضاء بين أمريكا والاتحاد السوفيتي أخذ حيزا آخر ما بين (1960م-1970م) من خلال تنافسهم في مجال السفر إلى الفضاء. العديد من الجهود بُذِلَت لتأمين نمط معيشي في الفضاء قبل إرسال الإنسان من قِبَلِهِمَا. أرسل السوفييت بعض الكلاب إلى الفضاء و الولايات المتحدة قامت بإرسال الشمبانزي.(أُرسل الكلب لايكا لايكا في نوفمبر عام1957 م، وتلاه بيلكا و ستريلكا على متن القمر الصناعي سبوتنيك [Sputnik
5] في أغسطس عام 1960 م، وأرسلت أمريكا أول شامبانزي في يناير ونوفمبر عام 1961 م، على متن القمر الصناعي ميركوري. بقي السوفييت سبّاقا للولايات المتحدة في هذا المجال حتى أواخر الستينات (أول قمر صناعي، أول حيوان في الفضاء، أول تحليق فوق القمر،إقامة أول مشروع يطمح لوصول الانسان إلى سطح القمر، أول صورة التقطت للجانب الآخر للقمر، أول إنسان يصل الفضاء، أيضا أول امرأة في الفضاء مما سمح بامتلاك مجمع عسكري ضخم،واستثمار مبالغ هائلة في مجال البحث و التطوير في مجال السفر إلى الفضاء .

أول رحلة بشرية إلى الفضاء لم تستغرق سوى ساعات أو ربما أيام. من المشاكل الكبيرة التي كانت تواجه هذا العمل الدؤوب هي عدم الاهتمام بمدى جاهزية روّاد الفضاء بَدَنِيَّا ، مع أن المكوث في الفضاء ولو لفترة قصيرة يسبب الكثير من الآثار السلبية على صحتهم . ظروف انعدام الوزن (فقدان الجاذبية) وقلة الحركة سببت وبشكل مباشر تراجعا كبيرا في الجهاز الحركي لرائد الفضاء عضلات، عظام، والجهاز العصبي المركزي و الطرفي خلال ساعات, وعند عودته إلى الأرض يجد نفسه مجبرا على التكيف مع جاذبية الأرض، ويواجه العديد من المشاكل مثل صعوبة الوقوف، وثبات النظر إلى الأشياء، المشي،الدوران. وتزداد هذه الاضطرابات بازدياد مدة التعرض لقلة الجاذبية . إن هذه الأعراض مشابهة تماما للذين يعانون من سوء الوظائف الحركية
للدماغ و الجهاز الحركي. غالبا ما يحتاج رائد الفضاء لمدة طويلة من إعادة التأهيل المكثفة ليعود إلى الحالة الطبيعية. على أي حال وجد
الاتحاد السوفيتيي حلا لرواد الفضاء ليبقوا معافين سليمي الأجسام في الفضاء لعدة شهور على خلاف الولايات المتحدة التي كانت تُجبر أن تعيد رواد الفضاء بعد عدة أيام من وصولهم الفضاء .

التقدم المفاجئ في مجال سفر البشر إلى الفضاء كان وراء اختراع بذلة مرنة خاصة تم اختراعها في مركز علم الطيران وطب الفضاء الروسي في أواخر الستينات . قام علماء الفضاء في الاتحاد السوفييتي بتصميم و تطوير شكل مبدئي للباس الديناميكي الصحيح والذي سمي "بذلة البطريق" التي تؤمن لمن يلبسها ضغطا شديدا على الجلد والعضلات والعظام حتى في انعدام الجاذبية. وبالتالي لم يعُد رواد الفضاء يعانون من آثار المكوث لفترات طويلة في بيئة خالية من الجاذبية. كما قام العلماء و فريق إعادة التأهيل الطبي بوضع برنامج تدريب مكثف لإعادة وبناء عمل الوظائف الحركية والمستقبلات الحركية لرواد الفضاء بشكل سليم . كانت البذلة نوعا ما بسيطة التركيب حيث كانت تتكون من حذاء، وسائد للركبتين، سروال، وأيضا وسائد للأكتاف، وكلها متصلة مع بعضها بأربطة مطاطية مرنة. وتوضع الأربطة المطاطية بحيث تكون مشابهة لموقع أزواج العضلات المتضادة، وبالتالي تضمن وظيفتين رئيسيتين: زيادة الوزن بشكل محوري على الجسم بما يعادل 40 كغ، إضافة مقاومة لكل حركة يقوم بها رائد الفضاء. بالمحصلة سيقوم الجهاز بتطبيق قوة على الجسم مشابهة لتأثير الجاذبية الأرضية، وبالتالي تحمي الجسم والدماغ من الضرر الذي يسببه مكوثهم في الفضاء. قبل أن يقلد الأمريكان بزة الفضاء الروسية كان الإتحاد السوفييتي قد تميّز واستفاد من بقاء رواد الفضاء الروس لأشهر قبل عودتهم للأرض بحالة صحية جيدة بعكس رواد الفضاء الأمريكيين .

لعدة سنوات استعملت ما تسمى ببدلة بينغوين أو بذلة البطريق (بزة رواد الفضاء) بنجاح مع رواد الفضاء لمساعدتهم في منع الإعاقة الحركية. مع تقدم روسيا وانفتاحها فإن تقنية هذه المعالجة عن طريق البدلة انتقلت وتشاركت مع من يعمل في مجال إعادة التأهيل. إن آثار قلة الوزن (فقدان الجاذبية) كانت نتائجها شبيهة بالمشاكل الفيزيائية الموجودة في مرضى التشوهات الحركية لهذا السبب قرر العاملون في هذا المجال التعديل على البدلة وجعلها تستعمل في علاج الشلل الدماغي. قام فريق طبي في جمعية طب الأطفال في الأكاديمية الروسية للعلوم الطبية بتطوير أول بدلة علاجية في أوائل التسعينيات . اثنان من المساعدين في اختراع البذلة البروفيسور انيسا كوزلوفاسكايا و البروفسور كزينيا سيميىنوفا قررّا جمع الميزات الموجودة في البذلة وتوظيفها في علاج الحالات العصبية الخطيرة وخاصة في الأطفال. في عام 1994 م تم إعطاء جهاز التدريب الذي يزيد الوزن المطبٌّق على الجسم براءة اختراع في جميع أنحاء العالم من قبل المنظمة العالمية الخاصة في المجال الذهني من خلال تطبيقها في الطب خاصة في إعادة التأهيل لمرضى الشلل الدماغي و في الحالات العصبيةالمشابهة .

إن هذا الاكتشاف كان من وراء ما يسمى "نظام مضاد الجاذبية الوظيفي" وهو برنامج موجود في الجهاز العصبي المركزي. يسهل هذا البرنامج على الإنسان السليم التعامل مع الجاذبية الأرضية في كل حركة يؤديها كالجلوس والوقوف والمشي وتحريك اليدين وهكذا. أما في حالة الأشخاص ذوي الإعاقة الدماغية الذين يمضون حياتهم على الكرسي المتحرك أو في السرير فإن هذا النظام يكون معطلا لديهم أو أنه غير مكتمل بشكل جيد. بعد عدة أشهر من البحث والتعديل من قبل البروفيسور كوزلوفسكيا والبورفسور سيمينوفا وبعد عدة تطبيقات اخترعوا البدلة العلاجية "أدِلي". اشتُق اسم أدلي من النموذج الأولي وهو بذلة البينغوين لذلك سميت بالبداية أدلي بينغوين.

بعد عدة دراسات أولية بواسطة البروفسور سيمينوفا، و تطوير طرق تطبيقية نظرية تم شرحها بآلاف الصفحات، تم الاعتراف بالبذلة من قبل الطب التقليدي، وقد استخدمت البذلة بشكل كبير في روسيا ضمن مراكز إعادة
التأهيل للأطفال المصابين بالشلل الدماغي. كان اسم البرنامج الذي يقدمه بوريس إيلتسن "الأطفال المعاقين ".

صممت البدلة بحيث تقوم بتطبيق نظام طبيعي من القوى على الجسم، فتثبت الجذع لتسمح بتحريك الأطراف بشكل سلس ومتناسق أكثر.تستخدم البدلة نظام الأشرطة المطاطية والبَكَرَة التي تُنشئ قوة معاكسة لقوة حركة الجسم، لتساعد في منع ضمور العضلات وتقلل من هشاشة العظام. تتألف من سترة وسروال وواقية للركبة وحذاء، وأحيانا خوذة للرأس، وجميعها موصولة بطريقة خاصة بحبال مرنة قادرة على الشّدّ بشكل ملائم. الفكرة من بدلة أدلي هي أنه من خلال العلاج الحركي سيتم تحفيز الدماغ وبالتالي يعود للتمييز من جديد وبالنهاية ستقوم بتعليم الحركة الصحيحة للعضلات .

صرح مركز أدلي الطبي بأن البدلة أثرت في إعادة كتابة طرق رد الفعل الطبيعي بشكل جديد في أمراض طريق المشابك العصبية والحركية التي تمارس الآثار العلاجية على أجزاء الجهاز العصبي المركزي المسؤولة عن النشاط الحركي . من الفوائد المعروفة للبدلة هي الاستقرار الخارجي للحركة، إعادة التوتر العضلي لحالته الطبيعية، إعادة الجسم لحالته الطبيعية، إعادة طريقة المشي لحالتها الطبيعية، توفير التنبيه اللمسي، تحسين التوازن، دعم العضلات الضعيفة، وتقوية العضلات التي تعمل بشكل جيد، ارتخاء العضلات المصابة بالتشنج، وتحسين التنسيق في الحركة .
أصبحت هذه البدلة العلاجية موصى بها لعلاج الشلل الدماغي، وأيضا أوصى المنتجون باستخدامها لعلاج اضطرابات عصبية أخرى بمافيها بطء النمو، إصابة الدماغ الناجمة عن الصدمات، بعد السكتة الدماغية، في مرض الترنح وعدم القدرة على تنسيق حركة العضلات،والأمراض التي تتميز بالحركات اللاإرادية في الأصابع والأطراف، وفي الشلل التشنّجي، وضعف توتر العضلات. وقد يمنع استخدام البذلة مع مرضى الخلع الجزئي (أكثر من 50 %)في مفصل الورك أو في حالات انحناء العمود الفقري الشديد، وتستخدم بشكل حذر مع مرضى النوبات القلبية غير المتحكم بها، ومرضى الانفصال الجزئي في المفصل الوركي، ومرضى استسقاء الدماغ ( تراكم غير طبيعي للسوائل في الرأس)، ومرضى السكري، والمرضى الذين يعانون من مشاكل في الكلى و ارتفاع الضغط.

نتائج الإعادة التأهيلية في التحكم بالحركة من خلال العلاج ببدلة أدِلي تستقر بشكل متميز بعد إكمال التدريب المكثف. وأثبتَ بحث أجري
على أطفال بعد علاجهم بواسطة بذلة أدِلي احتفاظهم بمهارات الحركة لوقت طويل حال إنهائهم برنامج العلاج. على أي حال، لا تزال النتائج طويلة الأمد بحاجة إلى أبحاث أضافية.


</doc>
<doc id="3050641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050641" title="الاتحاد الأوروبي لألعاب القوى">
الاتحاد الأوروبي لألعاب القوى

الاتحاد الأوروبي لألعاب القوى ، منظمة رياضية معنية بتنظيم البطولات الدولية الخاصة برياضة ألعاب القوى في قارة أوروبا ، يبلغ عدد الاتحادات الرياضية لألعاب القوى المنضمة للاتحاد الأوروبي لألعاب القوى 51 اتحاد ، يُعتبر الاتحاد الأوروبي لألعاب القوى احد الاتحادات الستة التي تتبع الاتحاد الدولي لألعاب القوى ، يقع مقر الاتحاد في مدينة لوزان السويسرية ، رئيس الاتحاد هو النرويجي سفين آرني هانسين الرئيس السابق للاتحاد النرويجي لألعاب القوى والذي أصبح رئيساً للاتحاد الأوروبي لألعاب القوى خلال عام 2015 ، تشكل الاتحاد الأوروبي لألعاب القوى في 31 أكتوبر سنة 1969 .


</doc>
<doc id="3050649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050649" title="وجه مشقوق">
وجه مشقوق

تضخم الشدق أو الوجه المشقوق Macrostomia ، (من اليونانية بادئة " makro- " معنى "كبير" و في اليونانية στόμα، "الفم" يشير إلى الفم أنه واسع بشكل غير عادي.
يتميز بوصفه شذوذ خلقي الذي يؤدي لشقوق على تشكيل الوجه للأفراد المصابين. فإن هذه الشقوق تتشكل على أحد أو كلا من جانبي الوجه، ولكن تعتبر الأكثر شيوعا على الخد الأيمن ولديها أعلى معدل حدوث في الذكور. شدق غير منتظم للغايةوفي المتوسط يحدث مرة واحدة فقط في كل 150،000 ل 300،000 مولود حي. انه غير المألوف للشدق تحدث تلقاء نفسه ويتم إدراجه بمثابة أعراض لكثير من الأمراض بما في ذلك صغر الجسم القحفي. وشقوق ناتجة عن التطور غير السليم أوالانصهار في الفك السفلي وعمليات الفك العلوي. والشقوق تؤدي إلى مشاكل في تنمية العضلات الوجه. منشأ شق الشدق هو لم يفهم تماما أنه من المحتمل أن يكون لها أسباب متعددة. .

يمكن أن تسبِّبَ إصاباتُ الوجه واضطراباته ألماً وأثراً سلبياً في مظهر المريض. وفي الحالات الشديدة، يمكن أن تؤثِّر في الرؤية والكلام والتنفس، وفي قدرة المريض على البلع. إن هناك إصابات واضطرابات كثيرة يمكن أن تصيبَ الوجه. تعتمد معالجةُ إصابات الوجه واضطراباته على السبب؛ ففي بعض الحالات، يمكن ألاَّ تكونَ هناك حاجة إلى المعالجة. أمَّا في حال الحاجة إلى معالجة، فقد تشتمل هذه المعالجةُ على استخدام الأدوية أو الجراحة أو على طرق علاجية أخرى.

هناك أربعة اختلافات واضحة من شق الشدق. حسب التصنيفات وهي: الشق الجانبي الكامل على الوجه، شق الشدق البسيط، شق الشدق يحدث ترهل في عضلات الوجه، وتصبح عضلات الوجه المترهلة معزولة .
ويرتبط الفلح المرتبط الشدق بالإندماج غير السليم أو فشل في عمليات تطور الفك أوالفكين أثناء التطور الجنيني.
هذا يمكن أن يؤدي إلى مجموعة متنوعة من التشوهات تشمل الجلد، الأنسجة تحت الجلد، عضلات الوجه، والأغشية المخاطية.


</doc>
<doc id="3050661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050661" title="وات آيف دن">
وات آيف دن

وات آيف دن، هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية لينكين بارك. وهي أول أغنية منفردةٍ من ألبومهم الستوديويِّ الثالث مينتس تو ميدنايت (2007). وألحانها معزوفة في مفتاح الصول الصغير، ومضبوطة بالميزان الموسيقي. أُصدرَت كأغنية راديو في الأول من أبريل 2007، وأُصدرت كأغنية قابلة للتحميل في الثاني من أبريل، وأُصدرت كأغنية سي دي منفردة في الثلاثين من أبريل. كان البث المباشر للأغنية في جولة "رود تو ريفوليوشن:لايف آت ميلتون كينيس (Road to Revolution: Live at Milton Keynes)" مرشحًا لجائزة "أفضل أداء روك (Best Rock Performance)" في حفل جوائز غرامي الثاني والخمسين، لكنها لم تفز.


</doc>
<doc id="3050679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050679" title="ذا كاتاليست">
ذا كاتاليست

ذا كاتاليست، هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية لينكين بارك، أُصدرَت في الثاني من أغسطس 2010. وهي الأغنية المنفردة الأولى من ألبومهم الستودويِّ الرابع أثاوزند سنز. قام دي جي الفرقة جو هان بإخراج فيديو الأغنية.


</doc>
<doc id="3050680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050680" title="تامبا باي موتيني">
تامبا باي موتيني

تامبا باي موتيني هو نادي كرة قدم أمريكي تم تأسيسه في سنة 1995 ويتمركز في مدينة تامبا في ولاية فلوريدا في الولايات المتحدة، ينافس هذا النادي في الدوري الأمريكي لكرة القدم (MLS)، كان يلعب مبارياته في البداية في ستاد تامبا وثم تحول الى ملعب ريموند جيمس، وتم حله في سنة 2001.


</doc>
<doc id="3050692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050692" title="نهم عصبي">
نهم عصبي

النهم العصبي ( الشره العصبي) والذي يُعرف أيضّا ببساطة بالشرّه المرضي، هو أحد اضطرابات الأكل يتمثّل بالشراهة عند تناول الطعام التي تُتبع بالتطهير أو التفريغ. يُقصد بالشّرَه تناول كميات كبيرة من الطعام خلال مُدّة زمنية قصيرة. أمّا التطهير فيقصد به مُحاولة التخلّص من الغذاء لمُستهلك، ويُمكن القيام بذلك عن طريق التقيؤ الذاتي أو تناول المسهلات. من الجهود الأُخرى المبذولة في سبيل إنقاص الوزن تتضمن استخدام مدّرات البول، المنشطات، الصّوم، أو الإفراط في ممارسة التمارين الرياضية.. معظم الأشخاص المُصابين لديهم أوزان طبيعية. قد يؤدي التقيؤ الذاتي، أي الذي يُسبّبه الشخص لنفسه، إلى زيادة سُمك الجلد على البُرْجُمَة وانهيار الأسنان. وكثيرًا ما يرتبط الشره باضطرابات عقلية مثل الاكتئاب، القلق، ومشاكل إدمان المخدرات أو الكحول. وهناك أيضا نسبة خطورة أعلى للانتحار وإيذاء النفس.
ينتشر النهَم العصبي في العائلات وتكون أكثر شيوعا في حال وجود قريب من الدرجة الأولى مصابا به. نسبة الخطر التي يُساهم بها العامل الوراثي من 30%-80%. من العوامل الأخرى التي تزيد من خطورة الإصابة بالنّهم العصبي: الضغط النفسي، الضغط الثقافي حول نمط جسم معين، ضعف الثقة بالنّفس والبدانة. وكئلك العيش في ثقافة تُشجّع على اتباع نظام غذائي معيّن أو مع آباء قلقين على أوزان أبنائهم يزيد من الخطر أيضا. يستند التشخيص على التاريخ الطبي للشخص. ومع ذلك، يكون التشخيص صعبًا وذلك لأن الناس عادةّ ما يبقون عادة شرههم المتبوع بالتطهير سرًا.
علاوةً على ذلك، فإن تشخيص مرض (القهم العصبي) له الأسبقية على النهم العصبي. ومن الأمثلة على الاضطرابات الأخرى المشابهة: اضطراب الأكل، متلازمة كلين ليفين، واضطراب الشخصية الحدية.

هو العلاج الأساسي في الشره المرضي. قد تكون مضادات الاكتئاب من فئة مثبطات امتصاص السيروتونين الانتقائية (SSRI) أو فئة ثلاثية الحلقاتtricyclic) antidepressant ) لها فائدة ضئيلة. في حين أن النتائج مع الشره المرضي عادة ما تكون أفضل من تلك في فقدان الشهية، وخطر الوفاة بين المصابين هو أعلى من عموم الناس. بعد 10 سنوات من تلّقي العلاج حوالي 50٪ من المصابين تحسّنت حالتهم بشكل كامل.
وعلى الصعيد العالمي، يُعاني 6.5 مليون مريض من الشره المرضي في عام 2013. ما يقارب 1٪ من الفتيات يُعانين من الشّره العصبي في فترة معيّنة من حياتهن، ونحو 2%-3% من النساء يُصبن بالنّهم في مرحلة ما من حياتهن. النهّم العصبي أقل شيوعًا في الدّول النامية. النساء عُرضة للإصابة أكثر من الرجال بتسع مرّات. بين النساء، المعدلات أعلى ما يمكن في مرحلة الشباب. سُميّت هذه الحالة ووُصفت لأول مرّة من قبل أخصّائي النفس البريطاني " جيرالد راسيل‘‘ في عام 1979.
هناك نوعان ثانويان من مرض النهام العصبي : التفريغي (المطهر)،وغيرالتفريفي (غيرالمطهر)
النوع التفريغي: وهو الأكثر انتشارا بين النوعين ويتضمن سلوكيات معدلة مثل التقيؤ الذاتي، (الذي قد يشمل استخدام دواء مقيئ كشراب عرق الذهب)، وتسهيل البطن الذاتي (التي قد تشمل استخدام المسهلات والملينات، الأدوية المدرة للبول، والحقن الشرجية)؛ لإزالة الطعام من الجسم بسرعة قبل هضمه.
النوع غير التفريغي: الذي يحدث فقط مع قرابة 6%- 8% من الحالات، الذي يتضمن سلوكيات تعويضية غير تفريغية كالرياضة المفرطة أوالصوم بعد نوبة الدقر لموازنة مقدار السعرات الحرارية بعد الأكل. مرضى الشره العصبي المطهر قد يلجؤون للرياضة و الصوم أيضا، لكن كاختيار ثانوي للتحكم بالوزن.

للمرض دورات متتالية من الأكل السريع والخارج عن السيطرة، والتي قد يُوقفها مقاطعة أحد الأشخاص للمريض أو آلام المعدة بسبب تمددها المفرط، تُتبع بإجبار الشخص نفسه على التقيؤ أو غيره من وسائل التطهير. قد تتكرر هذه الدورة عدّة مرّات في الأسبوع الواحد أو، في الحالات الأخرى الأكثر خطورة، عدّة
مرات في اليوم. وقد يؤدي النهم بشكل مباشر إلى:

ضربات القلب، السكتة القلبية، وحتى الموت.


الاتصال المتكرر بين الأسنان والحمض المعدي، على وجه الخصوص، قد يسبب:


من العلامات التي قد تشير إلى ما إذا كان شخص ما يُعاني من الشره المرضي العصبي:


كما في العديد من الأمراض النفسية، يُعاني مرضى النّهم العصبي من الأوهام وغيرها من الأعراض والعلامات التي تجعلهم يعتقدون، بشكل خاطئ، بأنهم غير مرغوبً بهم عند الآخرين.
قد يعاني الشخص أيضًا من مضاعفات جسمانية كالتكزُزّ، نوبات صرع، اضطراب في ضربات القلب، ووهن العضلات وذلك بحسب التصنيف الدولي للأمراض الصادر عن منظمة الصحة العالمية ICD-10. [بحاجة لمصدر]قد يفرط الأشخاص الذين يعانون من الشره المرضي العصبي بممارسة الرياضة إلى الحد الذي يمنعهم من القيام بأي أنشطة أّخرى.

الأشخاص المصابون بالنّهم العصبي هم أكثر عرضة للإصابة بالاضطرابات العاطفية كالاكتئاب واضطراب القلق العام من غيرهم. في عام 1985، قامت جامعة كولومبيا بعمل دراسة على إناث مصابات بالنهم في معهد ولاية نيويورك للصحة النفسية، ووجدت أن 70% منهنّ عانينَ من الاكتئاب في فترة ما من حياتهنْ (في حين أن النسبة لدى نساء العيّنة القياسية من عامّة الشعب كانت 25.8%)، وترتفع النسبة إلى 88% إذا أخذنا جميع الاضطرابات النفسية بعين الاعتبار. وجدت دراسة أخرى أجرتها مستشفى الأطفال الملكي في ملبورن على جماعة من 2000 مراهقا أن من تنطبق عليه صفتان على الأقل من مقياس تشخيص النهام العصبي أو القهم العصبي الموجودة في الكتيب التشخيصي والإحصائي للأمراض العقلية تزداد احتمالية إصابتهم بالقلق 6 مرات وتتضاعف احتمالية إصابتهم بالإدمان على المخدرات. بعض الذين يعانون من مرض فقدان الشّهية العصبي معرضون لنوبات من النهم العصبي من خلال قيامهم بالتطهير ( إما بالتقيؤ الذاتي أو تناول المسهلات) كطريقة سريعة لتخليصهم من الغذاء الموجود في أجسامهم. للنهم العصبي آثار سلبية وخيمة على صحة أسنان المُصابين نتيجة مرور الأحماض المتكرّر خلال الفم أثناء التقيؤ مُسببًا تآكلًا حمضيًا خصوصًا على الأسطح الخلفية للأسنان.
غالبًا ما تظهر بدايات مرض النهام العصبي أثناء فترة المراهقة (بين 13 -20 سنة)، وفي حالات كثيرة يكون المرضى قد عانَوا سابقًا من السُّمنة، قد ينتكس كثير من الذين عانوا من النهم سابقًا في فترة البلوغ فيصابُوا بنوبات الشره والتطهير حتى بعد المعالجة الأولية الناجحة والتامة للمرض. يُشكل المرضى البالغون نسبة 0.5% مقارنةً بالمراهقين الذين يّشكلون 0.9 % وذلك حسب عينة مأخوذة من سكان الولايات المتحدة. يؤثر المرض على 1% من الفتيات نصفهم يتعافى تمامًا بعد 10 سنوات، ثلثهم بشكل جزئي و 10%-20% ستستمر معهن الأعراض.
المراهقون المصابون بالنّهم العصبي هم أكثر عرضة لحالة "الكمالية" بإجبار ذاتي وتسلط تجاه الأكل مقارنة بنظائرهم. وهذا يعني أنّ تلك التوقعات العالية والأهداف الغير واقعية التي وضعتها هذه الفئة لنفسها هي التي تّحفزهم داخليًا أكثر من وجهات النظر الاجتماعية والتّوقعات.
قد يكون من الصعب تشخيص النهام العصبي، بالمقارنة مع مرض فقدان الشهية العصبي (القهم العصبي)؛ وذلك لأنّ مرضى النهم تكون أوزانهم إمّا طبيعية، أو أقل أو أعلى قليلًا من المتوسط. كثير من مرضى النّهام يُعانون من اضطراب واضح في الأكل و في أنماط ممارستهم الرياضة دون انطباق المعايير التشخيصية الكاملة للإصابة بالمرض. مؤخرًا، تمّت مراجعة الدليل التشخيصي والاحصائي للاضطرابات العقلية، نتج عنها جعل المعيار المتعلق بتشخيص النهم العصبي والقهم العصبي أكثر مرونة. المعايير المتبعة بحسب هذا النظام تتضمن نوبات متكررة من الأكل الشره (نوبة منفصلة من الافراط بالأكل حيث يشعر المرء بعدم قدرته على السيطرة على الكميات التي يستهلكها)، تتبعها سلوكات تعويضية أو تمارين غير ملائمة للتعويض وتجنب زيادة الوزن. يتطلب التشخيص أيضا أن تحدث نوبات التصرفات التعويضية وشره الأكل مرة أسبوعيا لفترة مستمرة تقدر بثلاثة أشهر على الاقل. يتم عمل التشخيص فقط إذا كان السلوك ليس جزءا من مجموعة اعراض النهم العصبي أو عندما يعكس السلوك حرص مفرط على وزن الجسم والمظهر.
كما هو الحال مع مرض القهم العصبي، يلعب العامل الجيني دورًا يساهم في بداية ظهور هذا اضطراب الأكل. هنالك علاقة بين السلوكات الغذائية المُختلّة والمستويات الغير طبيعية لبعض الهرمونات، على وجه التحديد مستوى هرمون السيرتونين. حاليًا يتم دراسة ما إذا كان عامل التغذية العصبية المستمد من الدماغ (BDNF) له دور في هذا الاضطراب. هناك دليل على أن الهرمونات الجنسية قد تؤثر على الشهية والأكل عند النساء وعلى بداية ظهور مرض الشره العصبي؛ بيّنت الدراسات أن النساء اللواتي يعانينَ من فَرْط الأُندروجينَّية ومتلازمة تكيُّس المبايض لديهن شهية مضطربة جنبًا إلى جنب مع الكربوهيدرات والدُّهون. وتُرى هذه التقلبات في الشهيّة أيضّا عند النساء المصابات بالنّهم العصبي. إضافةً إلى ذلك أظهرت دراسات تنحية جين معين في الفئران أن الفئران التي لديها الجين المُشفِّر لمستقبلات الإستروجين قلّت خصوبتها بسبب الخلل الوظيفي في المبيض وخلل في تنظيم مستقبلات الأندروجين في البشر، هناك دليل على وجود علاقة بين تعدد أشكال مستقبل الإستروجين بيتا βER) والنّهم العصبي، مما يوحي بوجود علاقة بين الهرمونات الجنسية والنهم العصبي. قُورِن النهم العصبي بإدمان المخدرات، بالرّغم من أنّ الدعم التجريبي لهذا التوصيف محدود. ومع ذلك يشترك مرضى النّهم العصبي مع ذوي اضطرابات تعاطي المخدرات في الإصابات المتعلقة بمستقبلات الدوبامين D2)).]يرتبط اتباع نظام غذائي مُعيّن، وهو سلوك شائع بين المصابين، بانخفاض مستويات التريبتوفان في البلازما. [بحاجة لمصدر] يؤدي انخفاض مستويات التريبتوفان في الدماغ، وبالتالي انخفاض تصنيع السيروتونين، إلى زيادة إثارات النهم في مصابي النهم بشكل حالي او سابق خلال ساعات.
تُعَد صورة الجسم المثالي التي تقوم وسائل الإعلام بتسويقها من العوامل المحفزة للنّهم العصبي بشكل واسع جدًا. في دراسة أجراها ويلتزين، هسو، بوليكل، وكاي عام 1991 تبيّن أن 19% من المصابين يأكلون كميات أقل من اللازم، 37% يأكلون كميات طبيعية بحسب المتوسِّط، 44% يأكلون كميات أكبر من اللازم. وكذلك وجدت دراسة مسحية أُجريت على فتيات مدرسة تقع أعمارهن بين 15-18 سنة في نادروجا، فيجي، أن نسبة اللواتي يقمن بالتطهير الذاتي، التقيؤ الذاتي وغيره، ارتفعت من 0% عام 1995، بعد أسابيع قليلة من ظهور التلفاز في المحافظة، إلى 11.3% عام 1998. علاوةً على ذلك، فإن معدل الانتحار بين مرضى النهم العصبي أعلى بسبع مرّات ونصف المرّة مقارنةً بعامة السّكان. عند محاولة فك أصل الشره العصبي المرضي في سياق معرفي، فإن نموذج فيربيرن (Faireburn ) المعرفي هو المقياس الذهبي. يناقش هذا المقياس الآلية التي يقع فيها الاشخاص في دورة من التطهير الذاتي وبالتالي يتطّور لديهم النهم العصبي. ويُناقش أيضًا قلق المرضى الشديد على أوزانهم وأشكال أجسامهم المقترن بانخفاض تقديرهم لذواتهم؛ وهذا من شأنه أن يؤدي إلى وضع قواعد غذائية صارمة، جامدة وغير مرنة. ووفقًا لذلك، فإن هذا من شأنه أن يؤدي إلى تقييد غير واقعي وصارم على الطعام من قبل المصابين، والذي قد يؤدي إلى الانزلاق في نهاية المطاف حيث يبدأ الفرد بارتكاب مخالفات بسيطة لتلك القواعد الغذائية الصارمة وغير المرنة. علاوةً على ذلك، التشوه المعرفي الذي يطرأ على المصابين نتيجة تفكيرهم المنقسم يقودهم إلى الشره. ثم يبدأ الشره تدريجيا بتحفيز إدراك فقد السيطرة، وبالتالي يشجع الشخص على التطهير لمجابهة الشره. مع ذلك، فإن نموذج Fairburn يعتبر أن نوبات النّهم العصبي تعيد نفسها، وبالتالي اعتبرت دورة النهم-القيء أنها مستدامة ذاتيا.على النقيض من ذلك، فإن نتائج نموذج بيرني وميكلين يختلف قليلا عن نموذج fairburn)) المعرفي من حيث أنه يرى أن الدافع الرئيسي للقيام بالتطهير هو المحافظة على الوزن والرشاقة. يشير بيرني وميكلين إلى أن هذا يجعل الشخص معرضا للشره، مشيرا إلى أنها ليست نوبة شره متبوعة بالتطهير بل هي نوبة تطهير متبوعة بالشره؛ حيث يتم القيام بالتقيؤ الذاتي أولًا قبل الشره. وبالمثل، فإن النموذج المعرفي السلوكي للنهم العصبي في fairburn) ) ليس بالضرورة أن ينطبق على جميع الأفراد وهو بالتأكيد نموذج قاصر. كل شخص يختلف عن الاخر، فأخد سلوك معقد كالنهم وتطبيق نفس النظرية على كل شخص سيكون بالتأكيد غير صالح. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ النموذج الثقافي المعرفي للنّهم العصبي عليه قيود ثقافية جمّة و التي قد لا تنطبق بالضرورة على ثقافات خارج المجتمع الغربي. لتقييم نموذج (fairburn) وبشكل أعّم التفسير المعرفي للنّهم العصبي هو وصفي أكثر من كونه تفسيري، كما أنه لا يُفسّر بالضرورة كيفية نشوء الشره العصبي. وعلاوةً على ذلك، فإنّه من الصعب التأكد من السبب والنتيجة لأنّه من الممكن أن يكون الأكل المضطرب هو الذي أدّى إلى اضطراب معرفي بدلًا من العكس. كشقت دراسات عديدة عن وجود علاقة بين الإدمان الجنسي وتطوّر النهم العصبي. وكذلك فإن معدّل انعدام الرغبة الجنسية المسجل لدى المصابين بالنّهم العصبي هو أعلى من المصابين بالقهم العصبي.
عند استكشاف مسبّبات النّهم العصبي من منظور اجتماعي ثقافي، وُجد أنّ " اقتباس المرء لمُثُل مجتمعه" مؤثرّة بشكل كبير. "اقتباس المرء لمثل مجتمعه" هو أعلى مدى يتكيف فيه الافراد للمثل الاجتماعية للجاذبية. حيث أظهرت الدراسات أن الفتيات اللواتي يقرأن مجلات الموضة أكثر عرضة للإصابة بأعراض النهم من الفتيات اللاتي لا يفعلن. وهذا يوضح تأثير وسائل الإعلام على احتمالية تطور الاضطراب. في البدايةً يتقبل ويقلد الأفراد المثاليات المفروضة من قبل مجتمعاتهم، ومن ثم يحاولون تحويل أنفسهم لإبراز المُثل المجتمعية للجاذبية. يدّعي كُل من كيفن طومسون وإريك ستايس أن الأسرة، الأقران، ومعظم وسائل الاعلام تعزز فكرة النحافة المثالية، والتي تؤدي إلى قبول الافراد وتقليدهم لمثالية النحافة. بدوره، طومسون وستايس يؤكدان بأنّه إذا قبل الفرد بهذه المُثل سيبدأ بالشعور بعدم الراحة من شكل أوحجم جسدهم بما أنه لا يعكس بالضرورة المثل المفروضة من قبل المجتمع. اتالي، شعور الاشخاص بعدم الرضى عن أجسادهم قد يؤدي إلى معاناتهم من عدم الرضى الجسدي وقد يتطور انسياق معين نحو النحافة. ونتيجة لذلك، فإن عدم الرضى الجسدي مع الانسياق إلى النحافة يُعتقد بأنه يشجع الفرد على اتباع نظام غذائي معين، الأمر الذي قد يؤثر سلبًا على الفرد، الأمر الذي قد يؤدي في نهاية المطاف إلى الإصابة بأعراض النهم كالقيء والشره. والشره يؤدي إلى قرف ذاتي والذي يؤدي إلى القيء لمنع اكتساب الوزن. دراسة صممت لمراقبة "اقتباس مثل النحافة" كعامل للإصابة بالنهم العصبي هي بحث كل من طومسون وستايس. كان هدف هذه الدراسة هو مراقبة كيف وإلى اي درجة يؤثر الإعلام على اقتباس مثل النحافة. استخدم طومسون وستايس تجارب عشوائية (برامج على وجه الخصوص) مصممة لتعليم الفتيات كيف يصبحن حاسمات عندما يتعلق الموضوع بالإعلام، بهدف تقليل "اقتباس مثل النحافة". أظهرت النتائج أنه بخلق وعي حول التحكم الإعلامي للمثل المجتمعية للجاذبية، فإن اقتباس مثل النحف قلت بشكل ملحوظ. بكلمات أخرى، انخفاض صور مُثُل النحافة التي يروجها الاعلام نتج عنها انخفاض"اقتباس مثل النحافة". بالتالي، طومسون وستايس أقروا في النهاية أن الإعلام أثر بشكل كبير على "اقتباس مثل النحافة". أظهر بابيز أنه ليس مثال نحافة بحد ذاته، ولكن علاقة ذاتية مع أشخاص آخرين بوزن معين هو الذي يحدد كيف يشعر المصاب بالنهم العصبي. الاشخاص الذين يربطون أنفسهم بنماذج نحيفة يكون موقفهم إيجابي عندما يرون نماذج نحيفة والأشخاص الذين يربطون أنفسهم مع الوزن الزائد يكون موقفهم سلبياً عندما يرون نماذج نحيفة. علاوة على ذلك، يمكن تعليم كيفية الارتباط مع أشخاص نحيفين.
هنالك نوعان رئيسان لعلاج المصابين بالنهم العصبي؛ الأول علاج نفسي-دوائي والثاني علاج نفسي-اجتماعي.
هناك العديد من العلاجات النفسية-الاجتماعية المُثبتة لعلاج النّهم العصبي. العلاج المعرفي السلوكي CBT))، حيث يقوم هذا العلاج على تعليم المريض كيف يتحدّى أفكاره التلقائية والمشاركة في تجارب سلوكية (مثلًا المشاركة في جلسات "الأطعمة المحظورة") ويجب التنويه هنا أن العلاج المعرفي السلوكي عليه عدد قليل من الأدلة التي تدعم استخدامه.
يقوم الأشخاص الذين يُعالجون بالعلاج المعرفي السلوكي بتسجبل كميات الطعام التي يناولها ونوبات التقيؤ الذاتي بغرض تحديد وتجنُّب التقلبات العاطفية التي تتسبب بحدوث النوبات على أساس منتظم. يقول باركر (2003) بأن الأبحاث وجدت أن 40%-60% من المرضى الذين يُعالجون بهذه الطريقة أصبحوا خاليين من الأعراض. وينوّه أيضًا أنه من أجل أن ينجح العلاج ، يجب على جميع الأطراف أن تعمل معًا لمناقشة وتسجيل وتطوير استراتيجيات المواجهة. ويقول باركر (2003) بأنّه جعل الناس حذرين من أفعالهم، يدفعهم للتفكير في البدائل. المرضى الذين يعالجون ب CBT والذين يُظهرون التغيرات السلوكية مبكرًا هم الأكثر احتمالًا لتحقيق أفضل نتائج للعلاج على المدى الطويل. سجّل الباحثون أيضاً بعض النتائج الإيجابية للعلاج النفسي بين الأشخاص والعلاج السلوكي الجدلي. وقد أظهر "علاج مودسلي العائلي"، والذي تم تطويرُه في مستشفى مودسلي في لندن، لعلاج مرض فقدان الشهيّة العصبي نتائج واعدة في علاج مرض النّهم العصبي. وقد تبيّن أن استخدام العلاج السلوكي المعرفي (CBT) فعّال قليلا لعلاج الشره المرضي العصبي (BN) في البالغين، ولكن تم القيام بالقليل من الأبحاث على فاعلية العلاج من المصابين المراهقين. على الرغم من أن ينظر على أن CBT أكثر تكلفة ويساعد الأفراد المصابين بالنهم العصبي في الرعاية التوجيه الذاتي، العلاج الأسري (FBT) قد يكون أكثر فائدة للمراهقين الصغار الذين يحتاجون إلى المزيد من الدعم والتوجيه من أسرهم. حيث أن المراهقين في مرحلة لا تزال فيها عقولهم طيّعة قليلا وتتطور تدريجيا. ولذلك، المراهقون المصابون بالنّهم لا يدركون النتائج الضّارة للنّهم العصبي ويكون دافعهم للتغيّر ضعيف، وهذا هو السبب في كون العلاج الأُسري FBT أكثر فاعلية في المراهقين الذين يحتاجون للدعم والتشجيع.
العمل مع مرضى النهم وأسرهم في العلاج الأسري FBT يُمكّن العائلات من خلال المشاركة في الخيارات الغذائية لأبنائهم وسلوكياتهم، واتخاذ المزيد من السيطرة على الوضع في البداية و السماح تدريجيًا للمراهق بالاستقلال عندما يتعلمون العادات الصحية للأكل.

قد يكون لمضادات الاكتئاب من فئة مثبطات امتصاص السيروتونين (SSRI) فائدة بسيطة في علاج النهم . وتشمل فلوكستين fluoxetine، وتمت الموافقة عليه من إدارة الأغذية والعقاقير الأمريكية FDA""، لعلاج الشره المرضي وسيرترالين" sertraline " وغيرها. وقد يكون دواء توبيراميت Topiramate مفيد أيضًا ولكنه لديه آثاره الجانبية أكثر. ومن غير المعروف ما إذا كان الجمع بين الدواء والإرشاد يُحسّن النتائج. حيث أن أي تجربة افترضت أن الجمع بينهما يُحسّن النتائج لم يثبت أن تكون قوية بشكل استثنائي. ومن بعض النتائج الإيجابية للعلاجات ما يلي: 
الامتناع عن الشراهة عند تناول الطعام، انخفاض في السلوكيات الوسواسية لانقاص الوزن والانشغال بالشكل، والأعراض النفسية أقل حدة، والرغبة في مواجهة آثار الشراهة عند تناول الطعام، فضلا عن التحسن في الأداء الاجتماعي و معدلات الانتكاس.
وقد ادعى بعض الباحثين أن العلاج بالتنويم المغناطيسي له نتائج إيجابية.
هناك القليل من البيانات حول النسبة المئوية للأشخاص الذين يعانون من الشره المرضي في عامة السكان. وكانت معظم الدراسات التي أجريت حتى الآن على عينات مُلائمة من المرضى في المستشفيات والمدارس الثانوية أو طلاب جامعات. وقد أسفرت عن مجموعة واسعة من النتائج: بين 0.1٪ و 1.4٪ من الذكور، وبين 0.3٪ و 9.4٪ من الإناث. و الدراسات التي أُجريت على الامتداد الزمني لانتشار الشره المرضي العصبي أسفرت عن نتائج متضاربة أيضًا. وفقا لجيلدر، مايو وجيديس (2005) بأن الشره المرضي العصبي هو السائد بين 1 و 2 في المئة من النساء الذين تتراوح أعمارهم بين 15-40 عاما. الشره المرضي العصبي أكثر شيوعا في الدول المتقدمة وفي المدن، وجدت دراسة أن الشره المرضي أكثر انتشارًا بخمس مرات في المدن منه في المناطق الريفية. وهناك تصور أن الشره المرضي هو الأكثر انتشارا بين الفتيات من أسر الطبقة الوسطى، ولكن في عام 2009 وجدت دراسة أن فتيات الأسر ذات الدخل المتدنّي أكثر عرضة للإصابة بالنهم بنسبة 153 في المئة من فتيات الأسر ذات الدخل المرتفع. هناك ارتفاع في معدلات الإصابة باضطرابات الأكل في المجموعات العاملة في الأنشطة التي تحتاج بنية جسدية نحيلة، مثل الرقص، الجمباز، عرض الأزياء ، التشجيع، الركض، التمثيل، السباحة، الغوص، التجديف والتزلج على الجليد. ويُعتقد بأن الشره المرضي يكون أكثر انتشارًا بين القوقازيين، ومع ذلك أظهرت دراسة حديثة أن المراهقات الأمريكيات من أصول إفريقية كُنّ أكثر عرضة بنسبة 50 في المئة من البنات ذوات البشرة البيضاء للاصابة بسلوك النهم، بما في ذلك النهم والقيء.

الشره المرضي مصطلح يأتي من الكلمة اليونانية بمعنى نهام "βουλιμία" اليوناني، "نهم الجوع" وحرفيًا، فالشره المرضي العصبي يعني مرض الجوع الذي يؤثر على الجهاز العصبي. 
على الرغم من أن المعايير التشخيصية لمرض الشره العصبي لم تظهر حتى عام 1979، تشير الدلائل أن الشره والقيء الذاتي كان شائعًا في بعض الثقافات القديمة. تم تسجيل أول حالة تشبه الشره المرضي العصبي في زينوفون Xenophon’s Anabasis حوالي 370 قبل الميلاد، والتي قام به جنود يونانيون بتطهير أنفسهم في جبال آسيا الصغرى. ومن غير الواضح ما إذا كان القيء قد سُبق بنهم. وفي مصر القديمة، أوصى الأطباء بالقيام بالتطهير مرة واحدة في الشهر لمدة ثلاثة أيام وذلك للحفاظ على الصحة. وهذه الممارسة تنبع من الاعتقاد بأن الأمراض التي تصيب الإنسان سببها الطعام نفسه . في روما القديمة، فإن صفوة أفراد المجتمع كان يقومون بالقيء الذاتي من أجل "إفساح المجال" في معدهم للمزيد من المواد الغذائية يوميًا.
كان الأباطرة كلوديوس وفيتليوس يعانون من الشره والسمنة، وغالبًا ما كانوا يلجأون إلى عادة التطهير.
تشير السجلات التاريخية أيضًا أن بعض القديسين الذين كانوا يعانون من فقدان الشهية المرضي (نتيجة للحياة الزهدة) ربما عانوا أيضًا من سلوك النهم العصبي.
القديسة مريم المجدلية دي باتسي (1566-1607) وسانت فيرونيكا جولياني (1660-1727) عانوا من النهم، كما كانوا يعتقدون، في إغراءات الشيطان.
ومن المعروف أن سانت كاترين سيينا (1347-1380) قد امتنعت كليًّا عن الطعام من خلال قيامها بالتطهير كتعويض عن خطاياها. توفيت كاترين نتيجة للحرمان من الطعام في سن الثلاثة وثلاثين.
يعد الاضطراب النفسي "الشره المرضي العصبي" جديداً نسبيًا، إلا أن مصطلح "الشره المرضي" ظهر منذ قرون.
و أشار تلمود بابل إلى ممارسات "الشره المرضي"، ولكن يعتقد العلماء أن هذا مجرد إفراط في تناول الطعام دون أن يتضمن التطهير أو الآثار النفسية التي تصاحب الشره المرضي العصبي.
وفي الواقع، كشف بحث عن أدلة على الشره المرضي العصبي من القرن 17 إلى أواخر القرن 19 أنه ليس هناك سوى ربع الحالات التي تعاني من الإفراط في تناول الطعام تقيؤوا بعد الشره. ولم يكن هناك أي دليل على القيء المتعمد أو محاولة للسيطرة على الوزن.
في مطلع هذا القرن، وُصفت الأعراض السريرية للشره المرضي (الإفراط في تناول الطعام) ، ولكن نادرًا ما وصف في سياق السيطرة على الوزن. مع ذلك فإن الأشخاص المصابين بالقهم العصبي مارسوا التطهير وعزيت ممارستهم هذه أنها بسبب آلام المعدة بدلًا من كونها طريقة للسيطرة على الوزن.
في عام 1930، تم السماح بإدخال مرضى فقدان الشهية العصبي القبول في مايو كلينيك في الفترة ما بين1917-1929. 55-65 في المئة من هؤلاء المرضى تم تسجيل قيامهم بالتقيؤ الذاتي من أجل تخفيف مخاوفهم حول أوزانهم.
وتشير السجلات إلى التقيؤ الذاتي "التطهير" للحفاظ على الوزن استمرت طوال منتصف 1900. العديد من الدراسات التي أُجريت على الحالات من هذه الحقبة بيّنت أنهم يعانون من وصف جديد يُدعى الشره المرضي العصبي. 
عالج وولف ، عام 1932 ، "المريضة D"، الذي سيكون لديها الرغبة الشديدة للأغذية وإفراط في تناول الطعام لأسابيع، مما سيؤدى إلى القيء المتكرر في كثير من الأحيان. المريضة D، التي نشأت مع والدها المستبد، الذي كان يشمئز من وزنها، حيت ستمتنع عن تناول الطعام لبضعة أيام، كي تفقد وزنها بسرعة. ايلين ويست، مريضة عاينها لودفيغ بنسوانغر في عام 1958، والتي تمت مضايقتها من قبل أصدقائها بسبب وزنها حيث قامت بتناول حبوب الغدة الدرقية بإفراط لإنقاص وزنها، في وقت لاحق قامت باستخدام المسهلات والقيام بالتقيؤ الذاتي. وقالت التقارير أنها قامت باستهلاك العشرات من البرتقال والعديد من الطماطم كل يوم، بعد ذلك قامت بتخطّي وجبات الطعام. بعد ذلك تم تحويلها إلى مصحة للأمراض النفسية لعلاج الاكتئاب، حتى بعد إطعامها لازالت تفقد الوزن، وذلك بسبب التقيؤ الذاتي. ومع ذلك، في حين أن هؤلاء المرضى قد اجتمعت فيهم المعايير الحديثة لتشخيص الشره المرضي العصبي، فإنه لا يمكن من الناحية الفنية تشخيصم بهذا الاضطراب؛ بما أنه لم يكن قد ظهر الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية في وقت علاجهم. 
بدأ الشعور بالخزي من السمنة بالظهور في الأربعينيات من القرن الماضي، حيث بدأت علامات المضايقات بسبب الوزن. في الخمسينيات ظهرت النزعة في الطموح إلى النحافة بالظهور بشكل جدي.

وفي عام 1979، نشرجيرالد راسيل لأول مرة وصفًا للشره المرضي العصبي، حيث درس المرضى الذين لديهم "الخوف المرضي من أن يصبحوا سمينين" الذين يأكلون بشراهة ومن ثم يقومون بالتطهير. حيث قام بتحديد خيارات العلاج المتاحة، وأشار إلى خطورة هذا المرض، الذي من الممكن أن يكون مصحوب بالاكتئاب والانتحار. وفي عام 1980،ظهر مصطلح الشره المرضي العصبي للمرة الأولى في الدليل التشخيصي والإحصائي للأمراض العقلية الثالث DSM-III.]بعد ظهور مصطلح النهم في DSM-III، كان هناك ارتفاع مفاجئ في الحالات الموثقة من الشره المرضي العصبي. في أوائل 1980، ارتفعت حالات الاضطراب إلى حوالي 40 في كل 100،000 شخص. انخفض هذا إلى حوالي 27 في كل 100،000 شخص في نهاية الثمانينيات وأوائل التسعينيات من القرن الماضي. ومع ذلك، لا يزال انتشار الشره المرضي العصبي أعلى بكثير من فقدان الشهية العصبي، والذي وقع في ذلك الوقت في حوالي 14 شخصا لكل 100،000. في عام 1991، كندلر وآخرون وثقوا الخطر التراكمي للشره المرضي العصبي لأولئك الذين ولدوا قبل عام 1950، من 1950-1959، وبعد عام 1959. حيث تبين أن الخطر في أولئك الذين ولدوا بعد عام 1959 أعلى بكثير من الخطر الموجود في أي من الأفواج الأخرى.



</doc>
<doc id="3050701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050701" title="فيو">
فيو

فيو هي مدينة أثرية تقع في إيطاليا، تعود إلى العصر الإتروسكاني تبعد 16 كلم شمال غرب العاصمة روما، أصبحت بعد ذلك مدينة مهمة أنثاء عصر روما القديمة وقد كانت أغنى المدن في مدن التحالف الإتروسكاني، وإستمر وجودها كمدينة مهمة في روما حتى تم هدمها في سنة 396 ق م بأمر من الجنرال الروماني ماركوس فوريوس كاميلوس بعد معركة فيو، عثر في هذه المدينة على أثار حضارية عدة منها معابد ومباني مهمة.


</doc>
<doc id="3050705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050705" title="ساموير آي بيلونغ">
ساموير آي بيلونغ

ساموير آي بيلونغ، هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية لينكين بارك، وهي الأغنية الأولى من ألبومهم الستوديويِّ الثاني ميتيورا، أُصدرت في السابع عشر من مارس 2003. وحصلت على المرتبة رقم 10 في المملكة المتحدة، والمرتبة رقم 32 في الولايات المتحدة. وفازت بجائزة "أفضل فيديو روك (Best Rock Video)" في حفل جوائز "إم تي في (MTV)" للفيديو عام 2003.


</doc>
<doc id="3050723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050723" title="غليمبريد">
غليمبريد

غليمبريد هو دواء للسكري من عائلة السلفونيل يوريا , ذو مفعول لفترة متوسطة الى طويلة , يتم تسويقه تحت عدة مسميات مثلا :جليم لشركة فرانكو الهندية , K-GLIM-1 لشركة الصليب الازرق , و بمسمى Glucoryl لشركة alkem lab pVT LTD , اماريل لشركة صانوفي افنتس , GLIMPID لمختبرات رانباكسي ( جهاز الدوران ) و GLIMY ل DR.reddy’labs .
ويتم تصنيفه عادة على أنه من اوائل الجيل الثالث أو الثاني للسفونيل يوريا.

يستعمل لعلاج مرض السكري النوع الثاني , طريقة عمله تتمثل بقدرته على زيادة افراز (glimer)الغليمبريد الانسولين من البنكرياس , ولا يستعمل لمرضى السكري من النوع الأول لأن البنكرياس لدى هؤلاء المرضى ليست لديه القدرة على انتاج الانسولين .
يمنع استخدامه للمرضى الذين لديهم حساسية مفرطة لمادة الغليمبريد , أو أي مادة أخرى من عائلة السلفونيل يوريا , وخلال الحمل يمنع استخدامه .

الآثار الجانبية للجلايمبرايد تشمل اضطرابات في الجهاز الهضمي , واحيانا أعراض حساسية , ونادرا آثار قد تطرأ على الدم مثل نقص في الصفائح الدموية , نقص في كريات الدم البيضاء , وفقر الدم الانحلالي .
في الأسابيع الأولى من بداية العلاج تكون فرصة انخفاض السكر عن المستوى الطبيعي اثر الدواء أكبر , شرب الكحول والتعرض لأشعة الشمس يجب أن يتم الحد منهم , لأن ذلك ممكن أن يزيد الآثار العكسية سوءا .

يتم امتصاصه في الجهاز الهضمي بشكل كامل, بدون اي تداخل مع الوجبات. خلال ساعة واحدة يحدث امتصاص فعال للدواء و يتم توزيعه في الجسم, 99.5% منه يرتبط بالبروتين البلازمي. تحدث عملية الايض عن الاستحالة البيولوجية بوجود الاكسجين. 65% منه يخرج من الجسم عن طريق البول و الباقي يخرج مع
البراز.
مثل أي سلفونيل يوريا (عائلة الدواء) , جلايبميرايد يعمل على زيادة افراز الانسولين , يقلل مستوى السكر في الدم من خلال تحفيز افراز الانسولين من الخلايا بيتا في البنكرياس , وزيادة نشاط مستقبلات الانسولين داخل الخلايا .
ليست كل السلفونيل يوريا الثانوية لديها نفس الخطورة لخفض سكر الدم عن المستوى الطبيعي , جليبنكليمايد (جلايبرايد) مثلا نسبة حدوث هذا الأثر تحدث عند 20-30% , مقارنة ب 2-4% مقارنة بالجلايمبرايد , وأيضا الجلينكليمايد له القدرة على معارضة التأثير الطبيعي (الاستتباب ) الذي يقوم به البكرياس لمعالجة انخفاض مستوى سكر الدم عن المستوى الطبيعي , في حين أن الجلايمبرايد فلا , أيضا جليبنكليمايد يؤدي الى نقصان افراز الجلوكاغون نتيجة انخفاض مستوى سكر السكر في الدم , أما الغليمبريد فلا .

الأدوية المضادة للالتهابات غير الستيرودية (مثل الساليسيلات ) , سلفوني أمبد , كلورام فينكول , كومادين , والبروبينسيد , ممكن أن يزيدوا الأثر العكسي للجلايمبرايد في خفض مستوى سكر الدم عن المستوى الطبيعي .
الثيازايد و مدرت البول الأخرى , فوثيازايد , منتجات الثايرويد , موانع الحمل الفموية , والفنتوين قد يسببوا زيادة مستوى سكر الدم .



</doc>
<doc id="3050733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050733" title="نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1997">
نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1997

نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1997 جمعت المباراة النهائية في نسخة 1997 في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية ناديً برشلونة الإسباني وباريس سان جيرمان الفرنسي وتمكن نادي برشلونة من الفوز بنتيجة 1-0 وتحقيق اللقب الرابع له في اطار البطولة .


</doc>
<doc id="3050744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050744" title="نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1989">
نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1989

نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1989 جمعت المباراة النهائية في نسخة 1989 في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية ناديً برشلونة الإسباني وسمبدوريا الإيطالي وتمكن نادي برشلونة من الفوز بنتيجة 2-0 وتحقيق اللقب الثالث له في اطار البطولة .


</doc>
<doc id="3050745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050745" title="نظام خطي أ">
نظام خطي أ

نظام خطي أ وهو واحد من نظامين كتابة أستخدم في اليونان القديمة في كريت وفي مناطق أخرى من حوالي سنة 2500 إلى سنة 1400 ق م، وشاعت هذا النظام في عصر حضارة مينوسية، تم اكتشاف نظام الكتابة هذا من قبل عالم الآثار البريطاني آرثر إيفانز وقال أن هذا النظام يعود أصله إلى النظام الخطي ب وقد إستعمل هذا الخط أيضاً في عصر يونان الموكيانية.


</doc>
<doc id="3050746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050746" title="حقل زاكوم العلوي">
حقل زاكوم العلوي

حقل زاكوم الـعلوي هو حقل نفطي يبعد قرابة 84 كم شمال غرب أبو ظبي. وقد تم اكتشافه في عام 1963 ويمتد على مساحة دبي بنحو 1200 كم مربع وينتج يومياً 500،000 برميل، وهو ثاني أكبر حقل نفط بحري ورابع أكبر حقل نفطي في العالم.


</doc>
<doc id="3050748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050748" title="بروتين سكري 2أ/3ب">
بروتين سكري 2أ/3ب

البروتين السُكَّرِيّ 2ب/3أ في الطب، البروتين السكري 2ب/3أ، أو كما يعرف بـ انتيغرين αIIbβ3، هو عبارة عن مركب انتيغرين ، ويوجد على الصفائح الدموية. ويعتبر مستقبل "للفيبرونيجين" ، ومعامل فون ويلبراند" ، ويساعد على تفعيل الصفائح الدموية. 
يتكون المركب عن طريق ارتباط البروتين السكري 2ب ، والبروتين السكري 3أ اعتماد على وجود الكالسيوم، وهذه الخطوة مطلوبة في أي تجمع طبيعي للصفائح الدموية ، وارتباط الخلايا البطانية.
تفعل الصفائح الدموية عن طريق الادينوسين ثنائي الفوسفات (ADP) ، وتثبط عن طريق الـ كلوبيدوجريل .
تفعيل الصفائح الدموية عن طريق الادينوسين ثنائي الفوسفات ، يؤدي الى التغير في تركيب الجزيء المذكور سابقا في مستقبلات البروتينات السكرية 2ب و 3أ الموجودة على الصفائح الدموية ، مما يؤدي الى تحفيز ارتباط هذه المستقبلات بالفيبرونيجين، وتعتبر المستقبلات البروتينات السكرية 2ب و3أ ، هدف لكثير من الادوية مثل: abciximab, eptifibatide, tirofibin..

عند تفعيل الصفائح الدموية ، تقوم بإخراج الحبيبات متضمنة الادينوسين ثنائي الفوسفات ، والـ TXA2 الموجودة داخل الخلية بعملية الاخراج الخلوي، ثم تقوم المواد التي تم إخراجها بالارتباط على المستقبلات الخاصة الموجودة على سطح الصفائح الدموية ، وهذا الارتباط يؤدي إلى العديد من النتائج ، مثل : زيادة الكالسيوم الموجود بين الخلايا (فمثلا تفعيل المستقبل Gq ، يؤدي إلى إطلاق ايونات الكالسيوم من الشبكة الاندوبلازمية الموجودة بالصفائح الدموية ، والتي تؤدي الى تفعيل الـ PKC)، ثم إلى زيادة ارتباط الكالسيوم بالبروتين السكري 2ب والبروتين السكري 3أ ، مما يؤدي إلى تكوين مركب مستقبلات الغشاء المفعل السكري 2ب و 3أ، التي تستطيع ربط الفيبرونيجين (معامل 1) ، وذلك يؤدي الى التصاق العديد من الصفائح الدموية معا ، وربما بنفس الفيبرونيجين الواحد ، مما يؤدي الى تكوين الخثر ، وبالتالي يؤدي الى عملية انعقاد الصفائح الدموية لتثبيت الخثر، فتقوم الثرومبين (المعامل 2أ) بتحويل الفيبرونيجين السائل الى لييفيات غير سائلة ثابتة ، فهذه الليفات تنعقد أكثر فيما بينها عن طريق المعامل 13 ، لتنتج خثر دم ثابت ومستقر.
أي ضرر بالبروتين السكري 2ب/3أ ، يؤدي الى مرض يسمى جلازمانز ثرومباسثينيا
بعض الاجسام المضادة للبروتين السكري قد تفرز بشكل تلقائي في مرض يسمى immune thrombocytopenic purpura .

بعض المثبطات لهذا البروتين السكري تؤدي إلى تقليل تخثر الدم ، وبالتالي تقليل العرضة للأمراض القلبية .

في الطب تعد هذه المثبطات صنف من الأدوية المضادة للصفيحات . يوجد العديد من مثبطات البروتين السكري 2ب/3أ:

تستخدم هذه المثبطات بتكرار في التدخل التاجي عبر الجلد ( الرأب الوعائي مع أو دون تغيير الشبكة داخل التاجي)
تعمل من خلال منع تكدس الصفيحات و تكون الجلطات. و تعمل هذا من خلال تثبيط البروتين السكري 2ب/3أ المسقبل على سطح الصفيحات الدموية.
و قد تستخدم في علاج المتلازمة التاجية الحادة بدون التخدل التاجي عبر الجلد اعتمادا على إخطار انحلال الخثرة في احتشاء عضل القلب (.(TIMI risk
يجب أن تعطى وريديا حيث ترتبط التحضيرات الفموية بزيادة في احتمالية الوفاة و لذلك لا يجب إعطاءه عبر الفم.
في تسمية أخرى للبروتينات السكرية 2ب/3أ تدعى ألفا 2 بيتا 3.
في التاريخ جاء تطوير هذا الصنف من فهم وهن الصفيحات المسوب لجلانتزمان و هي حالة نقص في البروتين السكري 3أ/2ب.



</doc>
<doc id="3050751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050751" title="نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1982">
نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1982

نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1982 جمعت المباراة النهائية في نسخة 1982 في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية ناديً برشلونة الإسباني و ستاندارد لييج البلجيكي وتمكن نادي برشلونة من الفوز بنتيجة 2-1 وتحقيق اللقب الثاني له في اطار البطولة .


</doc>
<doc id="3050754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050754" title="إيلاريو أنطونيازي">
إيلاريو أنطونيازي

إيلاريو أنطونيازي ولد في 23 أفريل 1948 ببلدة راي بمدينة سان باولو دي بيافي.هو كاهن إيطالي من الكنيسة الكاثوليكية الرومانية. هو ثاني رئيس لأساقفة تونس منذ 2013.

بعد إنهاء دراسته بالمعهد التبشيري  Saint-Pie-X d’Odierzo في إيطاليا. درس إيلاريو ببيت جالا القريبة من بيت لحم.

عيّن كاهن بالمقدس في 24 جوان 1972 من قبل بطريرك Giacomo Giuseppe Beltritti.و في نفس اليوم عيّن مارون لحامكاهنا .
عيّن نائب لكاهن زرقاء الجنوبية بالأردن ، قبل أن يعيّن كاهنا بالفحيص في 1975



</doc>
<doc id="3050757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050757" title="خالد السلامة (لاعب كرة قدم)">
خالد السلامة (لاعب كرة قدم)

خالد السلامة هو لاعب كرة قدم سعودي معتزل يلعب في خط الدفاع و يمتلك قدم قوية و متخصص في تسديد الكرات الثابتة و سبق أن مثل نادي النصر السعودي و سبق له تمثيل المنتخب السعودي للشباب لكرة القدم في كأس بطولة العالم للشباب لكرة القدم 2003 اللتي استضافتها دولة الإمارات العربية المتحدة .


</doc>
<doc id="3050763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050763" title="معركة الإسماعيلية">
معركة الإسماعيلية


</doc>
<doc id="3050764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050764" title="متلازمة السمية">
متلازمة السمية

متلازمة السمية هي متلازمة ناتجة عن مستويات خطيرة للسموم في الجسم . و قد صيغ هذا المصلح عام 1970 من قبل موفنسون و غرينشر . و غالباً ما يكون نتيجة جرعة زائدة من العقاقير ، الأعراض الشائعة تشمل الدوخة ، الارتباك ، الغثيان ، التقيؤ و الابصار التذبذبي . متلازمة السمية قد تشير الى حالة طبية طارئة تتطلب العلاج في مركز مراقبة السموم . بصرف النظر عن التسمم فإن الإصابة بجهاز الدوران أيضاً قد تؤدي الى هذه المتلازمة . متلازمة السمية الكلاسيكية موضحة أدناه ، لكنها غالباٌ ما تكون متغيرة أو محجوبة عن طريق تناول أدوية متعددة 

إن أعراض متلازمة السمية من هذا النوع تشمل عدم وضوح الرؤية ، غيبوبة ، انخفاض أصوات الأمعاء ، الهذيان ، جفاف الجلد ، حمى ، بيغ ، هلوسة ، العلوص ( انسداد الأمعاء ) ، فقدان الذاكرة ، إتساع حدقة العين ، الذهان ، نوبات صرع و احتباس البول . أما المضاعفات فتشمل ارتفاع ضغط الدم ، ارتفاع حرارة الجسم و عدم انتظام دقات القلب . المواد التي قد تتسبب بالاصابة بمتلازمة السمية تشمل أربعة مضادات من أدوية مضادات الهستامين ، مضادات الذهان ، مضادات الإكتئاب و مضادات الباركنسون . و كذلك الأتروبين ، بنزوتروبين ، الداتورة و السكولولامين . 
وتشمل أعراض متلازمة السمية الكولينية نقصان في عدد خلايا الشعبة الهوائية ، والارتباك ، التغوط ، تعرق غزير ، والإسهال ، التقيؤ ، دمعان ، تقبض الحدقة ، تحزم العضلات ، واللعاب ، والمضبوطات، و التبول ، والضعف. وتشمل المضاعفات بطء القلب ، انخفاض حرارة الجسم، و تسرع النفس . المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة تشمل الكرباميت ، والفطر ، و الفوسفات العضوية .

المصطلحات الشائعة لحالات تسمم الفسفات العضوي تشتمل على " القاتل B " من بطء القلب ، نقصان في عدد خلايا الشعبة الهوائية و تشنج قصبي لأنها هي السبب الرئيسي للوفاة ، والحمأة - سيلان اللعاب ، دمعان ، التبول ، الإسهال ، مشاكل الجهاز الهضمي ، و التقيؤ 

المصطلح البديل هو DUMBBELLSS - الاسهال ، التبول ، تقبض الحدقة ، بطء القلب ، التشنج القصبي التقيؤ ، دمعان والخمول، و سيلان اللعاب و التشنج [ بحاجة لمصدر ]

أعراض متلازمة السمية الهلوسية تشمل الارتباك، و الهلوسة، و أصوات الأمعاء بشكل مفرط ، والذعر، و التشنجات. وتشمل مضاعفات ارتفاع ضغط الدم و عدم انتظام دقات القلب، و تسرع النفس . المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة تشمل الأمفيتامينات المستبدلة، الكوكايين، و فينسيكليدين.

أعراض متلازمة السمية الأفيونية تشمل الثالوث الكلاسيكي من الغيبوبة ، انقباض البؤبؤ ، و صعوبة التنفس وكذلك القدرات العقلية تتغير ، صدمة ، وذمة رئوية و عدم استجابتها . وتشمل المضاعفات بطء القلب ، انخفاض ضغط الدم ، و انخفاض حرارة الجسم. المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة هي المواد الأفيونية .

و تشمل أعراض متلازمة السمية المهدئة/المنومة ترنح، و عدم وضوح الرؤية ، والغيبوبة ، والارتباك والهذيان ، تدهور وظائف الجهاز العصبي المركزي ، شفع ، ضعف الحس ، والهلوسة ، رأرأة ، مذل ، التخدير وثقل اللسان ، و ذهول . توقف التنفس أثناء هو اختلاط المحتملة . المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة تشمل مضادات الاختلاج ، الباربيتورات ، البنزوديازيبينات ، وحمض غاما - هيدروكسي ، ميثاكوالون ، والايثانول. في حين أن معظم المنومة ، هي مضاد ، بعض مثل GHB و ميثاكوالون بدلا تخفيض عتبة الحجز ، و ذلك يمكن أن يسبب النوبات المتناقضة في جرعة زائدة.

وتشمل أعراض متلازمة السمية الودية القلق و الأوهام ، تعرق غزير ، فرط المنعكسات ، توسيع حدقة العين ، وجنون العظمة ، انتصاب الشعر ، و المضبوطات. وتشمل مضاعفات ارتفاع ضغط الدم ، و عدم انتظام دقات القلب . وتشمل المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة هي سالبوتامول والأمفيتامينات والكوكايين و الايفيدرين ( ما هونغ ) والميثامفيتامين ، الفنيل بروبانول امين ( من PPA) ، والسودوإيفيدرين . قد يبدو مشابهة جدا لمتلازمة السمية لمضادات الكولين ، ولكن يتميز بأصوات الأمعاء بشكل مفرط والتعرق .


</doc>
<doc id="3050766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050766" title="الدوري السعودي تحت 20 سنة لكرة القدم لأندية الدرجة الممتازة">
الدوري السعودي تحت 20 سنة لكرة القدم لأندية الدرجة الممتازة

بطولة الدوري السعودي تحت 20 سنة لكرة القدم هي بطولة كرة قدم للأندية ينظمها الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم و هي بطولة تحدد الفئة السنية للاعبين بتحت 20 عام و تلعب البطولة بنظام النقاط عن طريق دورين (ذهاب و إياب) و يحرز اللقب الفريق صاحب المركز الأول اللذي أحرز أكثر عدد من النقاط و يهبط آخر فريقين في جدول الترتيب لدوري المناطق ، انطلقت أول بطولة موسم 1973 - 1974 .


</doc>
<doc id="3050767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050767" title="هرمون تناسلي">
هرمون تناسلي

الهرمونات التناسلية هي هرمونات سكرية عديدة الببتيد، تفرزها الخلايا التناسلية والتي توجد في النخامية الامامية في الفقاريات. تشمل هذه العائلة هرمونات الثديات (الهرمون المنشط لحويصلات المبيضين)FSH, الهرمون الملوتن LH (لهرمون المسؤول عن إنتاج الأجسام الصفراء في الجسم عند الذكر والأنثى), الهرمونات التناسلية المشيمية، الهرمونات التنااسلية البشرية المشيميةhCG، الهرمونات التناسلية الخيلية المشيميةeCG، كما انها تضم على الاقل نوعين من الهرمونات التناسلية السمكية.هذه الهرمونات هي عوامل اساسية لنظام الغدد الصماء المعقدة التي تنظم النمو الطبيعي، التطور الجنسي، وظيفة الانجاب. LH وFSH تفرز من النخامية الامامية، لكن Hcg وEcg تفرز من المشيمة في البشر الحوامل والفرس على التوالي. تعمل الهرمونات التناسلية على الغدد، السيطرة على انتاج الجاميتات، والهرمونات الجنسية.

الهرمونات التناسلية الرئيسية في الفقاريات هي LH وFSH،ايضا تنتج البدائيات نوع ثالث من الهرمونات الناسلية تسمى الهرمونات التناسلية المشيمية GC. يتكون الثنائي المغاير الهرمون الاصفر وهرمون المنشط لحويصلات المبيضين من سلسلتي ببتيد، سلسلة ألفا وسلسلة بيتا. الهرمون الاصفر وهرمون المنشط لحويصلات المبيضين يتشاركان بسلاسل ألفا متطابقة (طولها حوالي 100 حمض أميني), بينما توفر سلسلة بيتا خصوصية لتفاعلات المستقبلات. هذه الوحدات يتم تعديلها بشكل كبير من قبل تفاعل الغلايكوسيلاشن.
الوحدات البنائية ألفا شائعة في كل البروتينات الثنائية (محفوظة جيدا داخل الانواع، لكن تختلف فيما بينها، ووحدة بيتا الفريدة من نوعها، والتي تضفي خصوصية بيولوجية. سلاسل ألفا هي بروتينات محفوظة جيدا مكونة من بقايا 100 حمض أميني تحتوي على عشرة سستين مرتبطة برابطة ثاني الكبريتيد, كما هو مبين في التمثيل التالي.
'C': سيستين محفوظ يشترك في رابطة ثنائي الكبريتيد

مستويات وحدات الفا الحرة داخل الخلايا أكبر من تلك الموجودة في البروتينات السكرية الناضجة، مما يعني ان تجمع الهرمون محدد بظهور وحدات بيتا خاصة، وبالتالي فان صناعة وحدات الفا وبيتا ينظم بشكل مستقل.
نوع اخر من هرمونات الغدد التناسلية البشرية هرمون الغدد التناسلية المشيمية البشرية، تنتجها المشيمة اثناء الحمل.

مستقبلات هرمونات الغدد التناسلية مطمورة في سطح الخلية المستهدفة وتتصل مع نظام الG بروتين. الاشعارات الناجمة عن الارتباط مع المستقبل ترحل إلى داخل الخلايا بنظام المرسال الثاني AMP.
يتم افراز هرمونات الغدد التناسلية تحت سيطرة الهرمون المطلق لهرمونات الغدد التناسلية (GnRH) من النواة المقوسة والمنطقة امام التصالبية البصرية من منطقة ما تحت المهاد. الغدد التناسلية ¬_الخصيتين والمبيضين_ تعتبر الاعضاء المستهدفة الاولى لهرموني المنشط لحويصلات المبيضين والهرمون الملوتن. تؤثر هرمونات الغدد التناسلية على انواع خلايا عديدة وتحصل على استجابات عديدة من الاعضاء المستهدفة. كتعميم مبسط، الهرمون الملوتن يحفز خلايا لايديغ من الخصيتين والخلايا القرابية من المبيضين لانتاج هرمون التستوستيرون (و بشكل غير مباشر هرمون الاستراديول), بينما يحفز هرمون الجريب المحفو الانسجة المنوية من الخصيتين وخلايا الطبقة المحببة من الحويصلات المبيضية، فضلا عن تحفيز انتاج هرمون الاستروجين من المبايض.
على الرغم من ان هرمونات الغدد التناسلية تفرز بطريقة نابض (نتيجة افراز هرمون النمو النابض), على خلاف حالة هرمون النمو ومضاد هرمون النمو، ثابت\ تنشيط غير نابض لمستقبلات هرمون الغدد التناسلية من هرمونات الغدد التناسلية التي لا تنتج نثبيط وظيفي. هذا يمكن رؤيته في الاسابيع الاولى من الحمل الاسابيع (7_10), حيث الارتفاع المستمر والتدريجي لمستويات نشر هرمونات الغدد التناسلية البشرية المشيمية والانتاج المتوسط للاستروجين والبروجيسترون من الجسم الاصفر حتى تأخذ المشيمة على انتاج الهرمونات.

عوز هرمونات الغدد التناسلية بسبب مرض في الغدة النخامية يؤدي إلى قصور الغدد التناسلية، الذي يمكن ان يؤدي إلى العقم. يتضمن العلاج هرمونات تناسلية موجهة، والذي، بالتالي، يعمل كدواء للخصوبة. وهذا يمكن إنتاجه إما بالاستخلاص والتنقية من البول أو عن طريق الحمض النووي المؤتلف.
فشل أو فقدان الغدد عادة يؤدي إلى ارتفاع مستويات الهرمون الملوتن وهرمون المنشط لحويصلات المبيضين في الدم.
عدم حساسية الهرمون الملوتن، الذي يؤدي إلى نقص التنسج في خلية لايديغ عند الذكور، وعدم حساسية هرمون المنشط لحويصلات المبيضين، على التوالي، سببها خسارة وظيفة الطفرات في مستقبلات الاشارات الخاصة بكل منها. حالة اخرى مرتبطة فيما سبق هي عدم حساسية ال(GnRH).

المقال الرئيسي: تحضيرات هرمون الغدد التناسلية.
هناك العديد من التحضيرات الخاصة بهرمونات الغدد التناسلية للاستخدام العلاجي، وكأدوية للخصوبة بشكل اساسي. على سبيل المثال، ما يسمى المينوتروبين (وتسمى ايضا هرمونات الغدد التناسلية بعد انقطاع الطمث) يتكون من الهرمون الملوتن وهرمون المنشط لحويصلات المبيضين المستخرجة من بول النساء بعد انقطاع الطمث. وهناك ايضا متغيرات مؤتلفة.



</doc>
<doc id="3050771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050771" title="الدوري السعودي تحت 17 سنة لكرة القدم لأندية الدرجة الممتازة">
الدوري السعودي تحت 17 سنة لكرة القدم لأندية الدرجة الممتازة

الدوري السعودي تحت 17 سنة لكرة القدم لأندية الدرجة الممتازة هي إحدى المسابقات اللتي ينظمها الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم و هي بطولة دوري بنظام النقاط تقام من دورين (ذهاب و إياب) و البطولة مخصصة لفئة سنية محددة و هي فئة الناشئين و هم تحت 17 عام ، و يحقق اللقب الفريق الأكثر جمعا للنقاط (صاحب المركز الأول) و يهبط لدوري المناطق آخر فريقين في جدول الترتيب و أقيمت أول نسخة من البطولة موسم 1981 - 1982 


</doc>
<doc id="3050778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050778" title="الدوري السعودي تحت 14 سنة لكرة القدم">
الدوري السعودي تحت 14 سنة لكرة القدم

الدوري السعودي تحت 14 سنة لكرة القدم هي مسابقة كرة قدم للأندية ينظمها الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم و هي مخصصة لفئة سنية محددة و هي فئة البراعم أي تحت 14 عام و أقيمت أول نسخة من البطولة عام 2012 .


</doc>
<doc id="3050852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050852" title="الحملة الشمالية">
الحملة الشمالية

الحملة الشمالية
هي حملة عسكرية قام بها الكومينتانغ بقيادة القائد العام شيانج كاي شيك من عام 1026 وحتى عام 1928. كان هدفها الأساسي توحيد الصين تحت حكمها وذلك بإنهاء حكم الجمهورية الصينية وحكم أمراء الحرب على حد سواء. أدت هذه الحملة إلى انتهاء عصر أمراء الحرب، وإعادة توحيد الصين عام 1928 و إنشاء حكومة نانجينغ.


</doc>
<doc id="3050864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050864" title="بروجيكت ريفوليوشن">
بروجيكت ريفوليوشن

بروجيكت ريفوليوشن، هي جولة صيفية أسَّستها فرقة الروك الأمريكية لينكين بارك، بدأت عام 2002. كانت الجولة صغيرة في بدايتها، حيث شاركت فيها أربع فرق فقط، لكنها توسعت فيما بعد لتشمل فرق من الولايات المتحدة وأوروبا. فرقة لينكين بارك هي الحاضر الرئيسي في كل نسخة من الجولة، مع وجود فنانين مشاركين طوال العام منها: "جي-زي (Jay-Z)"، و"سايبريس هيل (Cypress Hill)"، و"كورن (Korn)"، و"سنوب دوغ (Snoop Dogg)"، وكريس كورنيل (Chris Cornell)، و"10 ييرز (<nowiki>10 Years</nowiki>)".


</doc>
<doc id="3050870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050870" title="المملكة من الداخل (كتاب)">
المملكة من الداخل (كتاب)

المملكة من الداخل هو كتاب للمؤلف البريطاني روبرت ليسي يتحدث عن التاريخ السياسي المعاصر للمملكة العربية السعودية منذ عام 1979 و حتى عام 2009 .
قام روبرت ليسي بتأليف كتاب سابق صدر عام 1982 يتحدث فيه عن التاريخ السياسي الحديث للمملكة منذ نشأتها و حتى عام 1979 و قامت الحكومة السعودية بمنع الكتاب من الدخول إلى أراضيها و قامت وزارة الإعلام السعودية بكتابة نقاط و ملاحظات حول ما وصفته بمغالطات جائت بالكتاب خاصة حول الخلافات بين الملك سعود و الملك فيصل . 
عاد روبرت ليسي إلى السعودية عام 2006 و أقام فيها لمدة 3 سنوات بتأشيرة مؤلف و سافر إلى جميع مناطق و أنحاء المملكة العربية السعودية المختلفة و خلال فترة إقامته قام بتأليف الكتاب .
تحدث في الكتاب عن عدة شخصيات سعودية مثل الكاتب جمال خاشقجي و المدون فؤاد الفرحان و الجهادي أسامة بن لادن و رجل الدين الشيعي حسن الصفار . 


</doc>
<doc id="3050879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050879" title="مضاد المئيضة">
مضاد المئيضة

مضاد المستقلب أو مضاد المئيضة أو مضاد الأيضة أو مانع لناتج الأيض أو مضاد الأيض أو ضد المئيضة مادة كيميائية تثبط استعمال المستقلب وهو عبارة عن مادة كيميائية اخرى لها دور في عمليات الأيض.
تعمل على تثبيط وظيفة الحمض النووي (DNA) أو تصنيع حمض نووي غير طبيعي والذي بدوره يحفز عمليات تؤدي إلى موت الخلايا المبرمجة.
مضاد المستقلب مادة بالأغلب تشبه تركيب المستقلب الذي تتدخل بعمله، مثل مضاد الفولات (antifolate) الذي يتداخل ويمنع استخدام حمض الفوليك.
وجود مضاد المستقلب ممكن ان يؤدي إلى تاثيرات سامة على الخلايا مثل إيقاف نمو الخلية وانقسامها، بهذا هذه المركبات تستخدم بالعلاج الكيميائي للسرطان.

مضاد المستقلب تستخدم لعلاج السرطان لانها تتدخل بعملية تصنيع الحمض النووي(DNA( وبالتالي انقسام الخلية ونمو الورم، لان الخلايا السرطانية تقضي وقت أطول بالانقسام من الخلايا الاخرى، فهي تثبط انقسام خلايا الورم المؤذية أكثر من الخلايا الاخرى.

مضاد المستقلبات التنكرية:
مثلالقاعدة البورينيةpurine(azathioprime، mercatopurine) أو القاعدة البيرميدينية pyrimidineوهو مواد كيميائية تصبح حجر بناء في تصنيع الحمض النووي(DNA(، فيمنعوا هذه المواد من الاندماج في الحمض النووي (DNA(خلال s phase (في دورة حياة الخلية) وبالتالي تمنع التطور والانقسام الطبيعي للخلية.

ولهم تاثير ايضا على تصنيع الحمض النووي الريبوزي (RNA(.ولكن، لأن الثايميدين يستخدم في تصنيع الحمض النووي (DNA)ولا يستخدم في تصنيع الحمض النووي الريبوزي (RNA) (يستخدم اليوراسيل في ال RNA) فان تثبيط تصنيع الثايميدين عن طريق انزيم (thymidylate synthase)يثبط تصنيع ال DNA أكثر من تثبيط تصنيع ال RNA.ولفعاليتها، تستخدم هذه الادوية بشكل كبير في تحديد النمو الخلوي.

في نظام منظمة الصحة العالمية لتصنيف العقاقير تشريحيا وعلاجيا وكيميائيا، يتم تصنيف هذه الادوية تحت الصنف L01B.

مضاد المستقلب يستخدم كمضاد حيوي مثل ادوية sulfanilamideالتي تمنع عملية تصنيعdihydrofolate في البكتيريا عن طريق التنافس مع paraaminobenzoic acid

الاصناف الرئيسية لهذه الادوية تشمل:

1. شبيه القاعدة (قواعد نكلوتيدية معدلة)

-شبيهpurine

-شبيهpyrimidine

2. شبيه نوكليوزيد

3. شبيه نكليوتيد

4. مضاد الفولات

1) مثبطات انزيمDihydofolate reductase:
هذا الانزيم مهم في المحافظة على مستويات العامل المساعد لللانزيم المسمى ب Tetrahydofolate (FH4).
بدون هذا الانزيم، تصنيع لبنة الحمض النووي dTMP سوف يتوقف وبناء عليه بطء تصنيع الحمض النووي وانقسام الخلية.
مثال على هذه المجموعة هو الدواء المسمى بالميثوتريكسات (Methotrexate)والمستخدم بشكل كبير في علاج السرطان. شكله شبيه جدا بالفولات الطبيعية في الجسم، يختلف فقط بوجود مجموعة أمين وميثيل اضافية. لديه قدرة ارتباط اعلى بالانزيم من ال FH4، وهذا يؤدي إلى منع ارتباط ال FH4 وبالتالي تقليل تصنيع dTMP.
Premetrexed وPralatrexate أيضا هي أدوية شبيهة تم اعتمادها في عام 2004 و2009 بالترتيب.

2) مثبطات انزيم thymidylate synthase:
ميثوتريكسات لديه تأثير غير مباشر على هذا الانزيم بحيث يقلل كمية العامل المساعد له N5,N10-methylene FH4.
5-fluorouracil يعمل على تثبيط عمل هذا الانزيم بشكل مباشر بحيث يعمل عبر سلسلة من التفاعلات إلى توقف تصنيع ال thymidine، بالتالي توقف تصنيع الحمض النووي.
Capecitabine هو دواء غير نشط يتحول في الجسم عن طريق عمليات الأيض إلى 5-fluorouracil.

3) مثبطات انزيم Ribonucleotide reductase:
هذا الانزيم مسؤول عن تحويل ribonucleotide diphosphates إلى deoxyribonucleotide diphosphate.
يحتوي الانزيم على عامل مساعد وهو الحديد الذي يكون مسؤول عن التفاعل. هذا يتضمن تفاعل الحديد مع بقايا التايروسين(Tyrosine) لتكوين واستقرار جذور التايروسين الحرةومن ثم بدء التفاعل.
Hydroxycarbamide هو دواء مفيد طبيا بحيث يمنع عمل هذا الانزيم عن طريق زعزعة استقرار نواة الحديد.

4) مثبطات انزيم adenosine deaminase:
هذا الانزيم يحفز ازالة مجموعة الامين من ال adenosine لتحويله إلى inosine، وهذا يؤدي إلى تراكم ال dATP في الخلية، وهذا بدوره يثبط عمل انزيم ribonucleotide reductase بشكل غير مباشر.
مثال على هذه المجموعة: Pentostatin وهو لمكافحة اللوكيميا.

5) مثبطات انزيم DNA polymerases:
هذا الانزيم مسؤول عن تحفيز تكوين الحمض النووي باستخدام 4 لبنات أساسية dATP، dGTP، dCTP، dTTP.
مثال على هذه المجموعة: cytarabine, gemcitabine, fludarabine.

6) مضادات البيورين (Purine):
ومثال عليها: 6-mercaptopurine, 6-thioguanine

7) مثبطات انزيم poly ADP ribose polymerase:
العديد منها تحت الدراسات ولكن لم يصل أي منها للسوق بعد. هذا الانزيم يصلحفواصل السلسلة الواحدة في الحمض النووي وبالتالي عملية تثبيطه تؤدي في النهاية إلى تفسخات في السلسلتين للحمض النووي وبالتالي موت الخلية. (2)




</doc>
<doc id="3050880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050880" title="عصر أمراء الحرب">
عصر أمراء الحرب

يطلق اسم عصر أمراء الحرب على الفترة الزمنية في تاريخ الجمهورية الصينية التي كان حكم البلاد فيها مقسماً بين الفصائل العسكرية الصينية في مناطق بر الصين الرئيسي من: سيشوان وشانشي وتشينغهاي ونينغشيا وغوانغدونغ وقوانغشي وقانسو ويونان وسنجان.
استمر هذا العصر من وفاة يوان شيكاي في عام 1916 وحتى عام 1928 (مع ختام الحملة الشمالية واستبدال العلم الشمالي الشرقي، وهو ما يمثل بداية عقد نانجينغ).


</doc>
<doc id="3050886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050886" title="آبومورفين">
آبومورفين

آبومورفين (Apomophine) هو عبارة عن ناهض دوبامين غير انتقائي والذي يقوم بتفعيل مستقبلات المشابهة لـ د1 (D1) ود2 (D2)، مع بعض التفضيل لتفعيل المستفبل الثاني. يعتبر الآبومورفين تاريخيا ناتج عن تحلل المورفين عند عند غليه مع الحمض المركز، ومن هنا جاء الشق الثاني من اسمه المورفين. الآبومورفين لا يحتوي فعليا على المورفين أو هيكل المورفين، ولا يرتبط الآبومورفين بالمستقبلات الأفيونية المفعول. الشق الأول من اسمه (الآبو) مرتبطة بكون الآبومورفين إحدى مشتقات الآبورفين.
تاريخيا، حاولوا استخدام الآبومورفين في بدايات القرن العشرين في العلاج النفسي للمثلية الجنسية، من عهد قريب بدأ استخدامه لعلاج عدم القدرة على الانتصاب لدى الرجال. حاليا، الآبومورفين يستخدم لعلاج داء باركنسون. يعتبر الآبومورفين مُقَيِّء قوي (يحفز التقيؤ ) لهذا ينبغي عدم أخذ هذا الدواء بدون مانع للتقيؤ مثل الدومبيريدون (domperidone). استغلت خاصية تحفيز القيء للآبومورفين في الطب البيطري لتحفيز القيء العلاجي للكلاب الذين تناولوا حديثا مواد سامة أو غريبة.
استخدم الآبومورفين أيضا ولكن بشكل غير رسمي لعلاج إدمان الهيروين بنجاح، الغرض الذي كان يدافع عنه من قبل الكاتب William S. Burroughs. هنالك دراسة حديثة أوضحت إمكانية استخدام الأبومورفين على أنه كوسم في تقييم التغيرات على جهاز الدوبامين المركزي المرتبطة باستهلاك الهيروين بشكل مزمن. مع ذلك، لا يوجد دليل سريري على أن الآبومورفين فعال وآمن لعلاج إدمان المواد الأفيونية. الدراسات القديمة أشركت العلاج بالتبغيض لعلاج إدمان الكحول والقلق، والتقارير الحديثة قولية ولا يوجد دليل عليها.

الأبومورفين يعتبر ناهض، أو مفعّل، لمستقبلي الدوبامين D1 وD2 مع الأفضلية لتفعيل مجموعة مستقبلات D2. أعضاء فصيلة مستقبلات ال D2 تتكون من مسقبلات D2، وD3، وD4، مجموعة المستقبلات هذه مشاركة في العملية التثبيطية للنواقل العصبية. عملية التثبيط تحدث عن طريق مسار من الإشارات العصبية تقوم بتفعيل المستقبل المرتبط بالبروتين G (G protein- coupled receptor )، تفعيل هذا المستفبل يؤدي إلى تثبيط عمل الإنزيم مُحَلِّقَةُ الأَدينيلات (adenylate cyclase )، وبالتالي تقل مستويات جزيء الإشارة الأدينوسين أحادي الفوسفات الحلقي (cyclic AMP ) . مستقبل D4 يعتبر هدف مهم في مسار الإشارات العصبية (signaling pathway)، ويرتبط هذا المستقبل بمجموعة من الاضطرابات العصبية. النقص أو الزيادة في كمية الدوبامين من الممكن أن تمنع الوظيفة المناسبة للمستقبلات مما يؤدي إلى حالة مرضية. قديما فكروا أن تحفيز إفراز الدوبامين يكون في حالة انفصام الشخصية، لكن ظهر أن هذه العلاقة تعتمد على السبيل الذي حدثت به وكمية الدوبامين هو عامل من مجموعة عوامل أخرى. الآبومورفين يستخدم في الأمراض التي تكون فيها مستويات الدوبامين أقل من المعدل الطبيعي، مثل داء الباركنسون، ومن الممكن أن يساعد في إعادة الوضع الحركي الطبيعي عن طريق زيادة الإشارات التثبيطية.
استخدم الآبومورفين بنجاح ملحوظ لعلاج إدمان الكحول والمورفين. الطبيب الرئيسي في الخمسينيات وهو John Yerbury Dent( 1888-1962)، قديما في دراساته، اعتقد بشكل خاطئ أن كون الآبومورفين يستخدم على أنه مقيّء هو ما جعله فعالا لعلاج إدمان المسكرات. بعد ذلك أدرك أن للآبومورفين تأثير أعمق من ذلك. حاليا افترض أنه المشغل العصبي البيولوجي لنظام الدوبامين ولهذا أسماه "سبيل المكافأة ،reward pathway ".
استخدم الآبومورفين لأول مرة كعلاج لمرض باركنسون في وقت مبكر من عام1951، وقد سجل الاستخدام السريري لأول مرة في عام 1970 من قبل Cotzias ، وعلى الرغم من خاصية تحفيز القيء وقصر عمر النصف للآبومورفين فإن استخدامه عن طريق الفم غير عملي. وقد وجدت دراسة لاحقة أن الجمع بين الآبومورفين مع مضاد للقىء "دومبيريدون" قد حسّن النتائج بشكل ملحوظ. تسويق الآبومورفين لمرض الباركنسون جاء بعد استخدامه بنجاح في المرضى الذين يعانون من التقلبات الحركية باستخدام حقن انقاذ بشكل متقطع وحقن تدفع الدواء بشكل متواصل (continuous infusions).
الاستخدام العلاجي للآبومورفين في مرض الباركنسون فعال لأن الدواء له فعالية دوبامينية قوية. عندما يحقن الآبومورفين تحت الجلد، يعتبر أنه ناهض الدوبامين الأكثر فعالية. خلال 02-3 دقائق من حقن الآبومورفين تظهر شدة فعالية الدواء "القدرة على تحويل مريض الباركنسون إلى حالة أفضل من حيث التحكم بالأعراض " وهذا الدواء يمكن مقارنته مع ل- دوبا. حقنة واحدة تحت الجلد يدوم مفعولها ل 90 دقيقة. بينما يمكن دمج الآبومورفين مع ل-دوبا، القصد من هذا هو تقليل جرعات ل-دوبا المستخدمة، لأنه في هذه المرحلة مريض الباركنسون بسبب استخدامه لدواء ل-دوبا من الممكن أن يشهد قدرا كبيرا من خلل الحركة وفترات off "حالة من نقصان القدرة على الحركة". وبعد تحدي الآبومورفين الناجح، تدريب المريض ومن يقوم بتقديم الرعاية له، ومعايرة الجرعة بحذر، من الممكن إبقاء المريض بالحالة الفاعلة "on state" باستخدام مضخة آبومورفين كعلاج فعال ووحيد.
هيدروكلوريد الآبومورفين (الاسم التجاري "Uprima"، "Ixense") كان علاج يستخدم لعدم القدرة على الانتصاب (ضعف الرجل). يقوم الآبومورفين بتحفيز الدوبامين بالدماغ وهذا ما يعتقد بأنه يعزز الاستجابة الجنسية لدى الرجل. وُجد أن فعالية الآبومورفين ضعيفة. لقد وجدوا في دراسة على نطاق واسع أجراها باحثون في المملكة المتحدة في وحدة سلامة الأدوية (Drug Safety Unite ) وجامعة بورتسموث (University of Portsmouth) وتم وقفها في المملكة المتحدة في يناير كانون الثاني عام 2006. حوالي 65%-70% شعروا أن الآبومورفين غير فعال، وقد قام 60% من أكثر من 11,000 مريض (متوسط أعمارهم 61) بوقف الدواء الدواء خلال الشهر الأول، و23% منهم بوقفه في الشهر الثاني. دراسات الولايات المتحدة ركزت على الرجال الذين يعانون من عدم القدرة العام على الانتصاب لدى الرجال. دواء مثل ال Uprima يؤثر على الرغبة الجنسية ولا يؤثر بشكل مجموعي على الجسم بخلاف دواء مثل الفاياجرا (Viagra)، والذي يؤثر على الدورة الدموية. لهؤلاء الرجال الذين يعانون من مشاكل بالرغبة الجنسية على عكس عدم القدرة على الانتصاب العام، يعمل ال Uprima في هذه الحالة كما هو متوقع.
الانتصاب لدى الرجال بشكل عام ينقسم إلى قسمين: انتصاب انعكاسي، وهذا الانتصاب يحدث عن طريق تحفيز وظيفي للقضيب، والنوع الثاني هو الانتصاب النفسي، وهو الذي يحدث بسبب التخيلات الجنسية، والأفكار الجنسية، أو بسبب النظر لأشياء محفزة جنسيا. الانتصاب النفسي يتم فقدانه تدريجيا لدى الرجال ما بين ال 45 و65 عام. الآبومورفين أظهر أنه من الممكن أن يعيد القدرة على الانتصاب النفسي للرجال الذين لن يتمكنوا من إعادته بطريقة أخرى.
عندما يحصل للبروتينات في الخلية مشكلة بالانطواء بسبب خلل، أو مشكلة بالتصنيع، أو طفرة هذا يؤدي إلى تغير بالشكل الثنائي للبروتين ويؤدي إلى تغييرات بالحمض الأميني. في حالات كثيرة من تجمع البروتين، الأطراف أو البقايا الكارهة للماء، في الوضع الطبيعي تكون في الجزء الداخلي للبروتينات الذائبة، لكن يحدث إعادة ترتيب فيصبح الجزء الكاره للماء معرض للمحلول الخارجي. هذا يؤدي إلى تفاعل بين الأجزاء الكارهة للماء لعدة بروتينات، وسبب هذا التفاعل لتقليل العشوائية وتقليل مساحة السطح الكارهة للماء المعرضة للمحلول. يتكون عدد قليل من الجزيئات أو البلازميدات التي لا تزال تذوب بالماء، لكن هذه الجزيئات تستمر بالنمو وتستمر بالتجمع فتخرج من المحلول، مما يؤدي إلى خلل بالخلية وحدوث أمراض. دراسات حديثة أظهرت أن التجمعات قبل اللُييف أيضا سامة للخلية لأنها عبارة عن تجمع للجزيئات الكارهة للماء من أجزاء مختلفة من الخلية مما يؤدي إلى إعادة ترتيب هيكل الخلية وفقدان الاتصال بين خلية وأخرى.
وتفيد التقارير بأن الآبومورفين هو المثبط أو المانع لتكون اللييف للاميلويد بيتا بروتين (Aβ) ومن هنا قد تأتي فعاليته في علاج مرض الزهايمر تحت إطار فرضية الأميلويد. الآبومورفين عبارة عن جزيء صغير وجد لتحفيز ال oligomerization لمجموعة جزيئات Aβ40، لكنه يثبط أو يمنع تكوين اللييفات الأكثر تطورا. قدرة الجزيئات الصغيرة على الحماية يعتقد أنه بسبب التأكسد التلقائي لمجموعة الهيدروكسيد. متى ما حدث تعديل على الجزء الوظيفي، القدرة على التثبيط تقل، مما يقلل التدخل المباشر وغير المباشر في تكوين اللييفات.
تم اختبار التأثيرات الوقائية للآبومورفين على فئران لديها طفرة بالجين المتعلق بمرض الزهايمر مثل جين اميلويد البروتين(APP)، وهو الجين المسؤول عن بناء جزيء الاميلويد. لقد لوحظ أن الآبومورفين يحسن فعالية الذاكرة بعد إجراء الاختبار Morris Water Maze بنجاح. مستويات البروتينات الضالة التي تؤدي إلى اضطراب عصبوني في دماغ الفئران يتم حسابها أيضا. لقد لوحظ بعد العلاج أن مستويات الجزيئات Aβ42 داخل العصبونات أقل عند مقارنتها بفئران لم تخضع لعلاج. هذه النتائج متوافقة مع النتائج الأخرى المتعلقة ببروتينات مرض الزهايمر وبروتينات تاو (tau proteins) التي لوحظ أنها تقل أيضا عند العلاج بالآبومورفين. وقد تبين أن الآبومورفين يحفز تحطم Aβ ويمنع تكونه بسبب خصائصه المانعة للأكسدة. جرعات معتدلة من الآبومورفين أثبتت أنها تؤدي إلى تحسن أما استخدامه بكثيرة لا يؤدي إلى منفعة، على العكس فإنه من الممكن أن يسبب السمية.

بشهادة William S. Burroughs في مقدمة طبعات لاحقة من Naked Lunch كتب أن الآبومورفين هو الدواء الوحيد الفعال لعلاج إدمان الافيونيات التي واجهته. " إن العلاج بالآبومورفين يختلف نوعيا عن العلاج بأي مادة أخرى، لقد جربت جميع الطرق. لقد قل استخدامي للمواد الأفيونية بشكل قصير أو بشكل بطيء بعد استخدامي للكورتيزون، ومضادات الهيستامين، والمهدئات، والمنومات، والtolserol، والريزيربين، لكن سرعان ما عدت للمواد الأفيونية وانتكست بعد هذه العلاجات. لم أستطع القول أنني تعالجت بشكل تام وعادت عمليات الأيض تعمل لدي بشكل طبيعي إلا بعد استخدام الآبومورفين. الدكتور John Yerbury Dent شرح لي كيف يعمل الآبومورفين على الجزء الخلفي من الدماغ لينظم عمليات الأيض ويعيد مجرى الدم إلى طبيعته بحيت يتم تدمير الأنزيم الموجود في مجرى الدم المسؤول عن الإدمان خلال مدة أقصاها من 4-5 أيام. بعدما يتم تنظيم الجزء الخلفي من الدماغ يصبح من الممكن إيقاف الآبومورفين واستخدامه فقط في حالات الانتكاس".لا يوجد دراسات على الآبومورين وتأثيره على علاج إدمان المواد الافيونية، وامكانية المحافظة على آثاره الإيجابية وإزالة الأثر الجانبي المتمثل بالقيء. بالرغم مما قاله Burroughs عن الآبومورفين الا أنه لم يتعافى أبدا من إدمان المواد الأفيونية وعاد إليها بعد سنوات من انتهاء علاجه بالآبومورفين. مع ذلك لقد أصر Burroughs على فعالية الآبومورفين وقد ذكر ذلك في عدة أعمال ومقالات له.

الآبومورفين لديه ألفة للمستقبلات التالية:


الآبومورفين لديه <1000 نانومول تقارب ل 5-HT 1B، 5-HT 1D، وα 1A الأدرينالية، و<10000 نانومول تقارب ل -β الأدرينالية، H 1، وmACh (1).
الآبومورفين يتصرف باعتباره ناهض جزئي على
D2S (IA = 79%), D2L (IA= 53%), D3 (IA = 82%), and D4 (IA = 45%)
و يتصرف باعتباره ضد أو مناهض على
5-HT1B, 5-HT1D, 5-HT2A, 5-HT2B, 5-HT2C, α1-adrenergic, and α2-adrenergic.
و على الرغم من أن لها كفاءات في D 1 وD 5 غير واضحة، فمن المعروف أنها تعمل بمثابة ناهض في هذه المواقع.
LD 50 (الجرعة التي تقتل 50% من عدد الأشخاص المتعاطين) 
الآبومورفين لا لون له في الحالة السائلة لكنه يَصبغ باللون الأخضر، لهذا يجب أخذ الحذر عند استخدامه لتفادي البقع. الآبومورفين لا يبقى مستقر لأكثر من 24 ساعة في وعاء من البلاستيك، لهذا يجب التخلص من الحقنة البلاستيكية إذا لم تستخدم خلال 24 ساعة.
يوجد عدة طرق لإنتاج الآبومورفين من المورفين، في السابق كان يتم دمج المورفين مع حمض الهيدروكلوريك على درجات حرارة عالية، تقريبا 150سْ، لإنتاج كمية قليلة من الآبومورفين التي من الممكن أن تتراوح في أي مكان من 0.6% إلى 46%.
هناك طرق أحدث تنشيء مشتقات مورفين بطريقة مشابهة، عن طريق تسخين المورفين بوجود أي حامض مما سيحفز إعادة ترتيب الذرات بسبب التنشيف(إزالة الماء) للألكلويدات من نوع مورفين، مثل حمض الفوسفوريك. تنحرف الطريقة فيما بعد بإضافة كاسح للماء، وهو مهم لإزالة الماء الناتج من التفاعل الذي من الممكن أن يتفاعل مع الناتج ويؤدي إلى انخفاض كمية العائد. الكاسح المستخدم من الممكن أن يكون أي مادة كاشفة تتفاعل مع الماء بشكل غير معكوس (Irreversible) مثل أنهيدريد الفثاليك أو كلوريد التيتانيوم. درجة الحرارة المطلوبة للتفاعل تختلف بناء على اختيار كاسح الماء والحامض. العائد من هذا التفاعل هو أعلى من ذلك بكثير، وهو لا يقل عن 55%.
الآبومورفين له دور مهم في القصص البوليسية لآغاثا كريستي مثل قصة السرو الحزين (Sad cypress).


</doc>
<doc id="3050888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050888" title="دموع اصطناعية">
دموع اصطناعية

الدموع الاصطناعية هي قطرات تشحيم للعين المستخدمة في علاج الجفاف والتهيج المرتبط بنقص إنتاج الدموع في التهاب القرنية والملتحمة الجاف (جفاف العين). كما أنها تستخدم لترطيب العدسات اللاصقة وتشخيص العين.
الدموع الاصطناعية متاحة دون وصفة طبية. وتستخدم الدموع الاصطناعية مع العلاجات الأخرى في الحالات المعتدلة إلى الشديدة من جفاف العين.

التحضيرات تحتوي على كاربوكسي-ميثيل سليلوز, كحول متعدد الفاينيل، هيدروكسي-بروبل-ميثيل سليلوز (ويعرف أيضا باسم HPMC أو هايبرميللوز)، هيدروكسي بروبيل سليلوز وحمض الهيالورونيك (المعروف أيضا باسم هالويورنان، HA) وهي تحتوي على الماء والأملاح والبوليمرات ولكنها تفتقر إلى البروتينات الموجودة في الدموع الطبيعية. المرضى الذين يستخدمونها بشكل متكرر أكثر من مرة واحدة كل ثلاث ساعات عليهم اختيار منتج خالي من المواد حافظة أو منتج يحوي مواد حافظة غير مزعجة.

تستخدم الدموع الاصطناعية كل بضع ساعات يمكن أن توفر راحة مؤقتة من أعراض جفاف العين. يعمل هيدروكسي-بروبل السليلوز على تثبيت وتثخين الغشاء المسيل للدموع أمام القرنية ويطيل من وقت هذا الغشاء.

الدموع الاصطناعية عادة ما تكون الخط الأول لعلاج جفاف العين. في حين أن الحالات الخفيفة تتطلب استخدام قطرات التشحيم أربع مرات في اليوم، والحالات الشديدة تتطلب علاج أكثر فاعلية، مثل 10-12 مرات في اليوم. يمكن استخدام دموع اصطناعية أثخن في الحالات الشديدة، على الرغم من أن هذا قد يطمس الرؤية مؤقتا.

يمكن لقطرات العين الحمراء جعل العيون أكثر جفافا. عند ارتداء العدسات اللاصقة، يجب اعادة ترطيب العين واستخدام قطرات التشحيم المخصصة للعدسات اللاصقة. هناك أنواع أخرى من القطرات قد تحتوي على مكونات تضر بالعدسات اللاصقة.

الآثار السلبية المحتملة من كاربوكسي-ميثيل السليلوز ومواد التشحيم المماثلة تشمل ألم في العين، والتهيج، واحمرار متواصل، وتغييرات في الرؤية. ينبغي وقف استخدمها إذا حدث أي من هذه الآثار. الآثار الجانبية لهيدروكسي-بروبيل السليلوز تشمل فرط الدم، رهاب الضوء، التصاق الرموش، عدم الراحة، والتهيج. ومع ذلك، فإن الإثار الجانبية الكلية للدموع الاصطناعية نادرة جدا.
ليس هناك أي تداخلات دوائية معروفة للدموع الاصطناعية.أحد موانع استخدام الدموع الاصطناعية الموثقة هو فرط الحساسية.

الدموع الاصطناعية هي جزء من العلاج الموضعي لالتهاب القرنية والملتحمة الجاف للحيوانات مثل الكلاب والقطط والخيول.


</doc>
<doc id="3050895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050895" title="منصور موسى المزيدي">
منصور موسى المزيدي

منصور الشيخ موسى المزيدي عضو المجلس التأسيسي الكويتي ونائب بمجلس الأمة الكويتي لدورتين عام 1962 و1967 بالدائرة الأولى شرق. حيث حل بالمركز الأول في عام 1962، وبالمركز الخامس في عام 1967 ب 841 صوت. ولم يتمكن من الوصول للبرلمان في عام 1963 حيث حل بالمركز الثاني عشر ب 488 صوت.


</doc>
<doc id="3050898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050898" title="قائمة شخصيات أبطال الديجيتال (الجزء الأول)">
قائمة شخصيات أبطال الديجيتال (الجزء الأول)

هذه قائمة شخصيات مُسلسل الأنمي الياباني أبطال الديجيتال بسلسلته الأولى والمُسماة في الإصدارات الأخرى بـديچيمون أدڤنتشر والتي تعني مُغامرة الديجيمون أو مُغامرة الوحوش الرقميّة، تضّم هذه المقالة الشخصيّات الرئيسية وهم مجموعة من ثمانيّة أولاد مُختارون، والمخلوقات الرقميّة وهي المخلوقات التي تعيش في العالم الرقميّ ومنها مخلوقاتٌ طيّبة ومُسالمة ومنها مخلوقاتٍ شريرّة من زُعماء وأتباع، وتضم أيضاً المُرافقين الرقميّين وهم مخلوقات رقميّة لكنهم خُصصوا لمُرافقة الأطفال المُختارون وقتال قُوى الشر وكُل مُرافق له مُستويات مُختلفة يتطوّر أو يتدنى بحسب الأوضاع والأخطار، وتضم أيضاً عدة شخصيّات أخرى سواءً من بشر أو كائنات أخرى.

تايتشي المعروف في الدبلجة العربيّة بـأمجد (باليابانية:八神 太一) (بالروماجي:Taichi Yagami)، هُو فتى في الصف الخامس يبلغ من العمر إحدى عشر عاماً وهو الشخصية الرئيسية في المُسلسل، كما أنه الشقيق الأكبر لهيكاري (هند) أحد أبطال الديجيتال الثمانيّة، يُعتبر تايتشي قائداً للمجموعة بسبَب علاقاته المتينة ومحبته مع الجميع وشجاعته في اتخاذ القرارات، على الرّغم من طيّشه وتهوّره إلا أن المجموعة ليس بمقدورها فِعلَ شيءٍ من دونه وظهر ذلك جلياً حينما سحبه تيارٌ نابعٌ من بُعدٍ رقمي إلى العالم الحقيقي في الحلقة 20 (تطور المستوى المثالي! ميتال قريمون)؛ حين افترقت المجموعة بعد أن غاب عنهم لفترة دامت أكثر من شهر وفوّرَ عودته قام بِلَم شتات المجموعة، عنيدٌ أحياناً ولا يُبالي بالخطر الذي قد يُصيبه نتيجةَ قراراته الطائشة، وعلى الرغم من ذلك، فإن تايتشي طيّب الأخلاق ومُتعاون وإجتماعي وكذلك حنونٌ مع الجميع خاصةً شقيقته هند، كما يملك أمجد روحاً مرحة وفُكاهيّة حتى في المواقف الصعبة التي تتطلب الجديّة في الكثير من الأحيان، وبصرف النظر عن كونه قائدً لمجموعة أبطال الديجيتال فإن تايتشي بارعٌ في كرة القدم في مدرسته وكان نجمَ فريقه في أحد أندية كرة القدم للمدارس، شكَّل تايتشي ثُنائياً مرحاً مع أقومون (رعد) وخاضا الكثير من المعارك لوحدهِما حيث يُعتبران أفضل ثنائي بين بطل الديجيتال وشريكه، يَملك تايتشي شارة الشجاعة في قلادته التيّ توهجت بفضل شجاعته في مروره في التيّار الكهربائي في هرم شبكة إيتيمون (قردون).

ياماتو (باليابانية:石田 ヤマト) (بالروماجي:Ishida Yamato)، المعرو في الدبلجة العربية بـيامن هو فتى في الصف الخامس يبلغُ من العمر إحدى عشرَ عاماً، وهو الشقيق الأكبر لتاكيرو (وسيم) أحد أبطال الديجيتال الثمانية، يعيش ياماتو مع والده في مدينة أودايبا بعد طلاق والديّه، هذا الأمر جعل علاقته مع والدته غيّر مُستقرة بسبب بُعدِه عنها، يُعَد ياماتو أكثر الأولاد جديّةً وعصبيّة؛ فهو سريع الغضب وهادئٌ كثيراً وبارد الأعصاب، ويُنظر إليه على أنه "الفتى المتمرد" أو "الذئب الوحيد" الذي يُفضل أن يتعامل مع الأشياء بطريقته الخاصة، مُنعزل ويحب الجلوس بمُفرده في كثير من الأوقات ويهوى العزف في آلتهُ الموسيقية الصغيرة الهارمونيكا كتعبير عن مشاعره، ياماتو هو شخصٌ وُقائي جداً ويخشى على نفسه وعلى الآخرين من مخاطر العالم الرقمي لذلك فإنه كثير الشجار مع تايتشي (أمجد) بسبب تهوّر الأخير في قراراته، يُعتبر ياماتو قائداً ثانوياً للمجموعة بعد تايتشي، على الرّغم من أن ياماتو فتى هادئ وكثير الغضب إلا أنه يملك جانباً حساساً؛ فهو مُحب للجميع ويحرص على مصلحتهم ودفعِ الضرر عنهم، وكثيراً ما يخاف على أخيه تاكيرو ويهتم به اهتماما بالغاً، يُعاب على ياماتو بأنه مُتسرع في الحكم على الآخرين وهذا سبب مُشاجراته الكثيرة، يحمل ياماتو شارة الصداقة في قلادته، على الرّغم من أن ياماتو لا تظهر عليه معاني الصداقة في ظَاهره لكنهُ يحمل معانيها في قلبه خاصةً بعد التجارب التي مرَّ بها في العالم الرقمي.

سورا (باليابانية:武之内 空) (بالروماجي:Takenouchi Sora)، المعروفة بالدبلجة العربية بـسمر هي فتاةٌ في الصف الخامس وتبلغُ من العمر إحدى عشر عاماً، تعيشُ سورا مع والدتها في مدينة أودايبا لوحدهما بسبب انشغال والدها في العملِ بعيداً عنها في جامعة كيوتو في مدينة كيوتو وهذا ما جعلها مُرتبطة بوالدتها بشكل أكبر، سورا فتاةٌ عاطفية ولطيفة ومُحبّة للجميع، كما أنها تملك إحساساً عالي بالمسؤولية والخوف على أصدقائها من الأخطار المُحيطة، بالإضافة إلى أنها موثوقة جداً وتحاول الاعتناء بالأطفال الآخرين، كما أن لها دور في كثير من الأحيان أن تكون شخصية كأم لعديد من الأشخاص، تعتني بالآخرين وتحترم بمن هو أكبر مِنها ولا تتردد دائماً في مُساعدة الآخرين، فهي بشهادة جميع أصدقائها ومُعلميها فتاةٌ مُهذبة ولبقة ومُتواضعة ومرّحة في أسلوبها وتعامُلها مع الآخرين، بالرّغم من أنها فتاة فإنها لا تتذمر كثيراً لاسيّما حينما ساءَت الأوضاع في العالم الرقمي فهي لا تأبه للرفاهيّة كسائر الفتيات بل هيّ شديدةُ المواقف وكثيرة الصبر، دائماً ما ترى نفسها بأنها لا تحمل الحُب للجميع على الرغم من أنها كانت عكس ذلك إلى أن تيّقنت معنى الحب وأدركتهُ في نفسها، سورا لا تنجذب إلى ميول الفتيات كالاهتمام بمظهرها وأناقتها، سورا تهوى كرة القدم وتلعب في نفس فريق أمجد في أحد أنديّة كرة القدم، تحمل سورا شارة المحبة في قلادتها حين فهمت معنى المحبة بعد ما حصل لها موقف مع مُرافقتها بيومون هديل) كان قد تكرر مع والدتها سابقاً.

شادي المعروف في الإصدار الياباني بـكوشيرو (باليابانية:泉 光子郎) (بالروماجي:Izumi Kōshirō)، هو فتى ياباني يبلغُ من العمر عشرةَ أعوام يدرس في الصف الرابع من المرحلة الابتدائية، كوشيرو فتى عبقري جداً وخبير في الأمور التِقنيّة والتكنولوجيّا ومجالات الحاسوب، يستعمل بشكلٍ دائم حاسوبه المحمُول وكان له الفضل في حل الكثير من ألغاز وأسرار العالم الرقميّ أثناء مُغامرة الأولاد فيه، كوشيرو لا يتخلى عن حاسوبه ويقضي الكثير من الوقت بتصفُحه حيث أنه يحمله معه باستمرار أينما ذَهب (سواءً في العالم الرقمي أو عالم الواقع) ويَعدُه أثمن شيءٍ يملكه، يهوى كوشيرو العِلم في جميع المجَالات كما أنه فُضولي العلم بشكل ملحُوظ وما إن يَجد رمزاً غريباً إلا وحاول أن يفك شفرته، اعتمد الأولاد عليه في إخراجهم من الأزمات في كثير من الأوقات الصعبة وخصوصاً أثناء مُحاولتهم فتح الباب المُؤدي إلى العالم الحقيقي من خلال توزيع الأوراق في الطاولةِ الحجريّة حيث ساهم في كِشفْ ثمانيةُ أوراق من أصل تسعة، تُوفي والديه في صِغره بسبب حادث سيرٍ مروري وتبناه زوجين آخرين من أقرباء والده (عمه وزوجته في الدبلجة العربية)، كوشيرو هادئ الأطباع ومُطيع ومُتعاون مع أصدقائه وعائلته ويملك شخصيّةً مُهذبة إضافةً إلى أنه خجول بعض الشيء اجتماعياً، يملك كوشيرو صفة المعرفة في شارة قلادته بسبب حبه للمعرفة وفُضوله العلمي.

زين المعروف بالإصدار الياباني بـجو ، هو فتى ياباني يبلغ من العُمر إثنا عشر عاماً يدرس في الصف السادس، يعيش مع شقيقه في مدينة أودايبا، بينما شقيقه الآخر يعمل في مدينة كيوتو وكلاهما أطباء، ويسعى جو لأن يسلك خُطى شقيقيّه ويُصبح طبيباً في المُستقبل، فهو مُجد في دراسته ودائماً ما يقضي جُل وقته لدراسة الاختبارات، يُعتبر جو أكبر الأولاد سناً وأكثرهم حرصاً عليهم من المخاطر، ولطالما كان جو يُحاول حل المشاكل التي تدور بين الأولاد حيث يعتبر نفسه مسؤولاً عن الأولاد لكونه أكبرهم سناً، شخصية جو تبدو مهزوزةٌ بعض الشيء وغير مُستقرة وكثير الارتباك في المواقف الصعبة والعاديّة في بعض الأحيان، فعلى الرغم من أنه أكبر الأولاد سناً إلا أنه أكثرهم خوفاً وجُبناً، في البداية جو يفتقد إلى الشجاعة ومواجهة الأخطار بشكلٍ أكثر صرامة حيث يكون مذعوراً بشكل دائم لكنه يُحاول أن يُثبت لنفسه والآخرين عكس ذلك، فهو يُعد أكثر الأولاد حكمةً وصبراً ويندر ما يتشاجر مع الآخرين، إضافةً إلى هذا فإن جو أكثر الأولاد إخلاصاً ومصداقيّة، فهو يُبدي سلامة الآخرين على سلامته حيث أنه ضحى بنفسه أكثر من ثلاث مرات أنقذ فيها حياة الأولاد من المخاطر، إضافةً إلى أن جو يُعد شخصاً ذكياً لما يملك من خلفية علميّة في بعض المجالات كالطب والفلك وغيرها بعد أن إكتسبها من خبرات عائلته، ويملك جو كذلك حساً كوميدي وروحاً مرحة، يملك جو مفتاح الإخلاص في قلادته لما يملكه من إخلاص للآخرين في قلبه.

مي المعروفة في الإصدار الياباني بـميمي (باليابانية:太刀川 ミミ) (بالروماجي:Tachikawa Mimi)، هي فتاةٌ يابانيّة تبلغُ من العمر عشرةَ أعوام تدرس في الصف الرابع تعيش في مدينة أودايبا ترتدي ثوباً أحمر وقبعة ورديّة ولها شعرٌ بُني فاتح وبشرةٍ بيضاء وطول فوق المُعدل بالنسبة لعمرها، ميمي دائماً ما كانت تتذمر من وجودها في العالم الرقمي حيث أنها تكره مناظر القتال والصراعات ودائماً ما كانت تتمنى أن تعود إلى بيتها، أبلغ ما يكون وصفها بأنها "فتاةٌ أنثوية" فهي حساسةٌ جداً وقلبها رهيف وتعتبر فتاةٌ ناعمة مثل بقيّة الفتيات، تهوى مي تصاميم الأزياء وكل ما يُواكب الموضة وتُحب اللون الوردي تحديداً. ورثت ميمي هذه الصفات من والدتها التي تملك ذات الطبع والصفات. تُعتبر ميمي فتاة مُدللة جداً عند والديّها وتعيش حياة مُرفهّة معهما لكونها الابنة الوحيدةِ لهما، تتصرف ميمي بشكلٍ أناني في بعض الأحيان كما حدث في قلعة الحاكم النائم حينما استغلت حاجة المخلوقات الرقمية ونصبت نفسها حاكمة عليهم، وفوق هذا قامت بأسر صديقيّها تايتشي وجو ولكنها تداركت ما كانت تفعله وقامت بالاعتذار لهم جميعاً، ومع هذا فإن ميمي تملك قلباً صافياً ونقياً وكانت دائماً ما تهتم بالجرحى والضعفاء من المخلوقات الرقميّة، وفي الجانب الآخر فإن ميمي تملك موهبةً في الغناء لما تملكه من صوتٍ نادر وعذب، ولديها ذوق غريب في الأطعمة فهي تحب طبق فول الصويا المخمر. تربط ميمي علاقةً وثيقة جداً مع مُرافقتها بالمون (زهرة) فهما أكثر ثنائي عاطفةً اتجاه بعضهما من بقية الأولاد. تملك ميمي صفة الصفاء في مفتاح قلادتها.

تاكيرو (باليابانية:高石 タケル ) (بالروماجي:Takaishi Takeru)، المعروف بالدبلجة العربية بـوسيم، هو فتى ياباني يبلغ من العُمر 8 أعوام ويدرس في الصف الثاني، ,وهو الشقيق الأصغر لياماتو (يامن) أحد أبطال الديجيتال ويعتبره قدوته في الحياة ومثله الأعلى، عاش تاكيرو خارج مدينة أودايبا مع والدته بعد أن حصل الطلاق بين والديّه، واضطر أن يعيش بعيداً عن شقيقه ياماتو ووالده، يُعد تاكيرو أصغر الأولاد سناً، ورغم ذلك فإنه ناضج ولديه عقلٌ واعي ومتفهم، كما أن بالإمكان الاعتماد عليّه بالرغم من صغر سنّه، له شخصيّة مرحة ومٌتفائلة، ويُعتبر شخص ودود ومُحب للجميع، كما أن شخصيته قويّة جداً، دائماً ما يحاول أن يُثبت للجميع أن بإمكانه تخطي الأزمات وحَلْ العُقد، وأثبت ذلك فعلاً في عدة أمور، يكره أن يُنظر إليه على أنه طفلٌ صغير بحاجة إلى المُساعدة، وكثيراً ما كان يُعاتب أخاه على اهتمامه المُبالغ فيه، في بدايّة الأمر كان تاكيرو كثير البُكاء ولكن بعد أن عاش تجارب العالم الرقميّ واجتاز المخاطر والصعوبات أصبحت نفسيّته أقوى من السابق، كان تاكيرو في كثير من الأحيان مُعجب بشخصيّة وشجاعة تايتشي (أمجد) ودائماً ما يستلهم منه أفعاله، يُعتبر وسيم شخصيّة محبوبةً للغايّة من قِبل الجميع، كما أنه يحظى باحترام وتشجيع دائم من الآخرين، وله علاقة حميميّة مع مُرافقه، يملك مفتاح الأمل في قلادته.

هيكاري (باليابانية:八神 ヒカリ ) (بالروماجي:Yagami Hikari)، المعروف في الدبلجة العربية بـهند هي فتاة يابانية تبلغ من العُمر 8 أعوام وتدرس في الصف الثاني، وهي الشقيقة الصُغرى لتايتشي (أمجد) أحد أبطال الديجيتال وتعتبره مثالاً ومصدر إلهام لها، عاشت فترةً من حياتها في هيكاريغاوكا قبل أن تنتقل مع أسرتها إلى مدينة أودايبا، الاسم هيكاري يعني الضوء، وهو نفس اسم مفتاح قلادتها، هيكاري رقيقة للغايّة وهادئة، ومُنذ صغرها وهي عُرضةٌ للأمراض الحساسة، هيكاري لديّها طاقةٌ خاصة تنتج عن طريق النور، وظهر واضحاً في كثير من الأحيان، هيكاري فتاةٌ لطيفة للغاية، ومهذبة وخلوقة، كما أنها في غاية الهدوء، ونادر جداً ما تغضب، وهي فتاة عاطفيّة ورحيمة جداً ولا تستحمل أي صورة من صور التدمير، تُحب الاعتناء بالحيوانات والمخلوقات الرقمية، وتعطف على الضعفاء والصغار، وتُحب الخير وتكره الشر وعواقبه، رُغم وأن لها قلباً عاطفياً فإنها تغضب عندما ترى أي صورةٍ من صوّر الظُلم أو الغرور والتسلط على حساب الضُعفاء، كما أنها كريمةٌ للغايّة وتحب إسعاد غيرها على حساب نفسها، ومتواضعة للغايّة وخلوقة وتُحب المزاح والضحك ولكن بشكلٍ أقل من أخيها، تُربي في منزلها قطة تُسميها ميكو (بيسو في الدبلجة العربية)، تربطها مع مُرافقتها علاقةٌ حميميّة وعميقة، وتحمل شارة النور في قلادتها.

جيناي ، المُسمى في الدبلجة العربيّة بـزاجل، هو شخصيّة خياليّة في سلسلة الأنمي والمانغا اليابانية ديجيمون المعروف في العالم العربيّ بأبطال الديجيتال، يُعتبر جيناي عميل لدى المنظمة المسؤولة عن العالم الرقميّ وأحد وُكلائها الذين يُشبهونه في الشكل (الشكل الشاب)، حيث يُعتبر جيناي فرداً مُستنسخاً من مجموعة أفراد يشتركون في مهمة واحدة، كما أنه ساهم في صنع الأجهزة الرقميّة والقلائد والبيوض مع مجموعته، وهو ليّس من المخلوقات الرقميّة ولا من البشر، بل هو مصنوع من البيانات الرقميّة، يعيش في العالم الرقميّ في قارة سيرفر تحت بُحيرةٍ ضخمة في بيت يُحيطه غلاف زجاجي مُتصل مع الخارج، خاض معركةً مع بييمون (طنبور) في المصنع الخاص للعالم الرقميّ، واستطاع بييمون إدخال كرةً سوداء صغيرة في جسده تتحكم في بياناته لتُغيّر من عمره ومن بُنيته الخارجيّة، ليُصبح عجوزاً وتتغير ملامحه وبُنية جسده، كان جيناي له دورٌ كبير في مُساعدة الأولاد في مُغامرتهم، وكان أداة دليل لهم، وأرسل الكثير من الملفات إلى كوشيرو (شادي) والكثير من المعلومات عن أعدائهم وعن المخاطر التي قد يُواجهونها، ظهر في الجُزء الأول كرجل عجوز قصير القامة.

مجموعة جيناي هم مجموعة من أشخاص شبيهين بالبشر، لكنهم ليسوا من البشر حقيقةً، فهم لا يتكونون من الجُزيئات والذّرات، بل من البيانات، وكذلك لا يٌعتبرون من المخلوقات الرقميّة، وهم الأشخاص المسؤولين عن العالم الرقميّ وعن اختيار الأولاد، , وهم من قاموا بصنع البيوض الرقميّة والأجهزة والقلائد والبوابة والطاولة الحجريّة، ظهروا في المصنع الخاص حينما استولى عليهم طنبور وجنوده، مرتدين معاطف بيضاء.

هو فريق عمل يعملون في قناة تلفزيون فوجي في المبنى الرئيسي في مدينة أودايبا، يتكون من عدة مُراسلين ومُنتجين للقناة، يرأسهم والد ياماتو (يامن) وتاكيرو (وسيم) هيرواكي (أسامة في الدبلجة العربية)، ويتكوّن هذا الفريق من ثلاثة رجال وإمرأة واحدة، وأسمائهم: ساكورادا وتشايوكا ويوكي إلى جانب والد ياماتو، كان لهم دور في استطلاع العطل اللاسلكي الذي حلّ في مدينة أودايبا بعد أن أحاطها الوطواط بالضباب، كانوا بعضهم أيضاً مُختطف في معرض طوكيو بيغ سايت.

الأستاذ فوجي ياما أو الأستاذ حسان في الدبلجة العربية، هو الأستاذ الذي أشرف على المُخيّم الصيفي للأولاد قبل ذهابهم إلى العالم الرقميّ حينما غطّت الثلوج المنطقة، وهو مُدرس في مدرسة أودايبا الإبتدائية، كان هو أول شخص قد شاهدوه الأولاد عندما عادوا مرةً أخرى إلى المُخيم الصيفي، وهو الذي سمح لهم بالذهاب إلى حيّ هيكاريغاوكا عندما قرروا الأولاد سراً الذهاب إلى هُناك للبحث عن الولد الثامن حينما استقلوا الحافلة للعودة إلى أودايبا، يُعد الأستاذ فوجي ياما كمثابة الأب لهم، وله ممازحاتٌ مع الأولاد ويكن لهم المحبة والإحترام، ظهر في الحلقة الأولى والحلقة التاسعة والعشرون عند ذهاب الأولاد وعند عودتهم من وإلى العالم الرقمي.

القط ميكو (سُمي في الدبلجة العربيّة بـبيسو)، هو القط الخاص لعائلة تايتشي (أمجد) وهيكاري (هند) ويعيش معهم منذ سنواتٍ طويلة، ميكو ذو لونٍ بُني مع أبيض ويرتدي جرسٌ صغير على شكل ربطة عنق حول رقبته، هو قط مشاكس وكثيراً ما يُحب اللعب في الأشياء الغريبة. ظهر في الفيلم الأول من الأفلام التسعة حينما تشاجر مع كورومون (ورد) في إحدى غُرف منزل تايتشي (أمجد)، وكان له دورٌ بارز في إيجاد جهاز هيكاري (هند) تحت سريرها حينما خطفَ الجهاز وذهب به خارج المنزل في الحلقة رقم 31 : راريمون! يهاجم في خليج طوكيو، كذلك ظهر ميكو في الفيلم الثاني "".



</doc>
<doc id="3050899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050899" title="المعطي بنقدور">
المعطي بنقدور

المعطي بنقدور (1947، أولاد حريز، إقليم سطات) سياسي مغربي وهو أيضا رجل أعمال في الميدان الفلاحي. ترأس فريق التجمع الوطني للأحرار بمجلس المستشارين بين 1997-2008، قبل أن يتولى ابتداء من أكتوبر 2008 رئاسة "فريق التجمع والمعاصرة"، الذي جمع بين فريق الأصالة والمعاصرة والتجمع الوطني للأحرار بمجلس المستشارين. وبعد وفات مصطفى عكاشة، خلفه بنقدور في منصب رئيس مجلس المستشارين.
ولد بمنطقة أولاد حريز، وتلقى تعليمه الابتدائي في سطات، ثم تابع دراسته الثانوية في الدار البيضاء. وفي فاس، تلقى تعليمه الجامعي، قبل أن يلج المدرسة العليا للأساتذة بنفس المدينة، ليتخرج منها رجل تعليم عام 1973. وهو حاصل على الإجازة في الأدب العربي حيث اشتغل أستاذا للتعليم الثانوي، وهو أيضا رجل أعمال في الميدان الفلاحي. وعين عضوب بالمجلس الأعلى للتعليم، والمعطي بنقدور متزوج وأب لأربعة أبناء.

دخل بن قدور في عالم السياسة منذ عام 1976، عندما خاض الانتخابات الجماعية وأصبح رئيسا لجماعة جاقمة في إقليم سطات، وفي عام 1984 خاض الانتخابات البرلمانية، حيث فاز بمقعد عن جهة الشاوية ورديغة، إلى عام 1992. وفي عام 1997، خاض الانتخابات التشريعية ليصبح مستشارا بالغرفة الثانية للبرلمان، علاوة على عضويته بالمجلس الجهوي لجهة الشاوية ورديغة منذ تلك السنة. وفي 2008 أصبح رئيس فريق التجمع والمعاصرة، الذي يجمع بين فريق الأصالة والمعاصرة لحزب فؤاد عالي الهمة، والتجمع الوطني للأحرار لمصطفى المنصوري. إلى جانب ترؤسه للجنة الموارد البشرية التابعة لمجلس الشورى المغاربي. كما أن بنقدور عضو المكتب التنفيذي لحزب التجمع الوطني للأحرار رئيس لجنة القطاعات الانتاجية الخاصة بالحزب. وشغل كرئيس على اللجنة الدائمة للبذور بوزارة الفلاحة والصيد البحري. سطع نجمه بعد وفات رئيس مجلس المستشارين والرجل الثاني في التجمع الوطني للأحرار مصطفى عكاشة، فأصبح بن قدور يحتل مكانة عكاشة داخل التجمع، وخلفه سنة 2009 على رئاسة مجلس المستشارين. اقترح بن قدور إنشاء قناة برلمانية، مع العلم أنه مدير تحرير جريدة «الفلاح».


</doc>
<doc id="3050904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050904" title="التيار الليبرالي في السعودية">
التيار الليبرالي في السعودية

التيار الليبرالي في السعودية هم مجموعة من الأفراد السعوديين من المثقفين و النخب المتأثرين بالليبرالية و هم يهيمنون على وسائل الإعلام في السعودية من صحف و دور نشر و إذاعات و قنوات فضائية و يسيطرون على بعض الدوائر الحكومية مثل الديوان الملكي السعودي .
خلال فترة السبعينات و الثمانينات من القرن الماضي كان أغلب رموز الليبرالية في السعودية مثل تركي الحمد و عابد خزندار ينتمون لليسار الثوري و يصنفون في خانة المعارضة ، لكن بعد بداية التسعينات و ما صاحبتها من أحداث مثل حرب الخليج الثانية و تفكك الإتحاد السوفيتي تخلوا عن قناعاتهم اليسارية الثورية المعارضة و اتجه أغلبهم إلى الأفكار الليبرالية و اصبحوا متحالفين مع السلطة الحاكمة مما سمح لهم بالتغول و التمدد داخل المجتمع السعودي عن طريق وسائل الإعلام المحلية اللتي تقع تحت هيمنتهم . 
يركز التيار الليبرالي في السعودية على المطالب الإجتماعية أكثر من المطالبة السياسية و يركز على حقوق المرأة و نفوذ المؤسسات الدينية مثل هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر و المطالبة بدعم الفن و تخفيف القيود عنه بشكل عام و عن السينما السعودية بشكل خاص .


</doc>
<doc id="3050914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050914" title="بوست-غرنج">
بوست-غرنج

البوست-غرنج، هو نوع موسيقي مشتق من موسيقى الغرنج بدأ ظهوره في منتصف التسعينات، واشتهر في نهايتها. تعود أصولها بصورة رئيسية إلى الأنواع الموسيقية: الغرنج، والروك البديل، والميتال البديل، وبصورة فرعية إلى: الهارد روك، والنيو ميتال. ومن أوائل الفِرَق التي عزفت البوست-غرنج: "كوليكتيف سول (Collective Soul)"، و"لايف (Live)"، ومن الفِرَق التي ظهرت في الألفية الجديدة: "ذا كولينغ (The Calling)"، و"فيول (Fuel)".


</doc>
<doc id="3050955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050955" title="فيرا يفيستافيفنا بوبوفا">
فيرا يفيستافيفنا بوبوفا

فيرا يفيستافيفنا بوبوفا ولدت في 17 سبتمبر 1867 وتوفيت في 8 مايو 1896، كيميائية روسية، ومن أوائل الكيميائيين الروس وهي أول امراة روسية تؤلف كتابًا في الكيمياء. ومن المحتمل أن تكون أول مرأة تتسبب المواد الكيميائية في وفاتها، حيث توفّيت في مختبرها إثر انفجار بعض المواد الكيميائية التي كانت تعمل عليها.

ولدت فيرا بوكدانوفسكايا في سانت بطرسبرغ سنة 1868، وكان والدها إيفاستافي إيفانوفيتش بوكدانوفسكي أستاذاً في علم الجراحة، وقد قرر والدا الأطفال الثلاثة أن يكون تعليمهم في المنزل. في عام 1878 بدأت فيرا الدراسة في معهد سمولني وهي تبلغ آنذاك 11 عامًا، وفي عام 1883 بدأت بالدراسة في دورات بيستوجيف ولمدة 4 سنوات، لتعمل بعدها لمدة عامين في مختبرات الأكاديمية الروسية للعلوم وفي الأكاديمية العسكرية للجراحة.
وفي عام 1889 غادرت روسيا باتجاه سويسرا، حيث حصلت على شهادة الدكتوراة في الكيمياء من جامعة جنيف، وكان بحثها يدور حول المركب ثنائي بنزيل الكتيون، وعلى الرغم من رغبتها في العمل على الميثيليدين فوسفان إلا أن مشرفها البروفيسور كارل كراب أقنعها بأن تصب تركيزها على ثنائي بنزيل كيتون. عملت فيرا كذلك مع الدكتور فيليب كاي في جنيف، والذي كان يعمل على الكيمياء الفراغية. .

عادت فيرا إلى سانت بطرسبرغ سنة 1892 لتعمل في المكان الذي تعلّمت فيه الكيمياء، ألا وهو دورات بيستوجيف، وهي منظمة تأسست سنة 1878 لتشجيع النساء الروسيات على التعلم والدراسة. عملت كأستاذ مساعد، وقامت بتدريس الكورسات الأولى في الكيمياء الفراغية. وقد ساعدتها سمعتها كمحاضِرة جيّدة وخبرتها في التعليم على تأليف كتابها الأول في أساسيات علم الكيمياء.. كما كتبت وترجمت المراجعات والأوراق البحثية الأكاديمية في علم الكيمياء، إضافة إلى أنها نشرت وبالتعاون مع أستاذها أعمال ألكسندر بوتليروف -المتوفى سنة 1886- . وقد نشرت كذلك بين سنة 1891 و 1894 عدة أبحاث علمية ارتبطت مواضيعها برسالة الدكتوراة الخاصّة بها.

لم تكن فيرا كيميائية وحسب، فقد كانت مهتمة بعلم الحشرات والكتابة واللغات. ففي سنة 1889 نشرت مقالًا تصف فيه عملها مع النحل، كما قامت بنشر ما كتبته من قصص قصيرة، إضافة إلى ترجمتها لبعض القصص القصيرة للكاتب الفرنسي كاي دو موبسان.

غادرت فيرا مدينة سانت بطرسبرغ وتزوّجت في العام 1895 من الجنرال جاكوب كوزميش الذي كان يكبرها بسنوات عدّة، وكان يعمل مديرًا للمعمل العسكري لتصنيع الفولاذ. اشترطت فيرا على زوجها أن يبني لها مختبرًا لتتمكن من استكمال عملها في مجال الكيمياء.
عاشت فيرا في مدينة إيجيفسك التي كانت تحت إمرة الجيش حيث تمّ بناؤها لأغراض التصنيع العسكري.
ويعتقد أن زواج فيرا كان زواج مصلحة ولم يكن نتيجة لعلاقة حب بين الطرفين، إذ كان زواج المرأة الروسية في بعض الأحيان هربًا من الأعراف المجتمعية السائدة آنذاك أمرًا شائعًا.

توفيت فيرا بوبوفا في 8 مايو سنة 1896 في التقويم الميلادي (26 أبريل في التقويم اليولياني) (تذكر بعض المصادر الإنكليزية أن وفاتها كانت سنة 1897) عن عمر ناهز 28 وسنة، وكانت وفاتها جرّاء انفجار حصل أثناء عملها في تحضير المثيليدين فوسفان H-C≡P وهو مركب كيميائي شبيه بسيانيد الهيدروجين.

لم يُحضَّر المركب الذي حاولت فيرا بوبوفا تحضيره إلا سنة 1961 وذلك بمفاعلة الفوسفين مع الكاربون.
يمتاز المثيليدين فوسفان بتلقائية اشتعال عالية جدًّا وقدرته على البلمرة وبسهولة في درجات حرارية تتجاوز −120 °C. تقع النقطة الثلاثية لهذا المركب في درجة −124 °C ويشتعل بشكل تلقائي إذا ما تعرض للهواء حتى في درجات الحرارة المنخفضة.

كرّمت بوبوفا تكريمًا كبيرًا في (مجلة الجمعية الروسية للكيمياء الفيزيائية)) ، كما ذُكرت بوبوفا وبشكل مقتضب في قسم الوفيات في مجلة Nature كما أشير إليها بشكل مختصر في مجلة Science الأمريكية.

اقترح الكيميائي الروسي فلاديمير إيباتييف في بعض تقاريره وجود احتمال لتسمّم فيرا بوبوفا بسبب المواد التي كانت تعمل عليها أو أنّها قد أقدمت على الانتحار، ولكن لم تظهر تقارير أخرى تساند هذا الرأي.

دفع موت بوبوفا المبكر زوجها إلى إنشاء صندوق دعم مالي لمساعدة الطالبات في إكمال دراستهن، وذلك تخليدًا لذكراها، كما تم عرض صورتها الشخصية في الكلية النسائية حيث أكملت تدريباتها.

ينسب تصنيف ثنائي بنزيل كيتون إلى بوبوفا، الأمر الذي مهّد لصناعة راتنجات الأكرليك الصناعية والتي تم إنتاجها من سيانوهايدرين الأسيتون.


</doc>
<doc id="3050968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050968" title="ماكس مارتن">
ماكس مارتن

مارتن كارل ساندبيرغ هو منتج موسيقي وكاتب أغاني سويدي ولد في يوم 26 فبراير 1971 في مدينة ستوكهولم عاصمة السويد، وقد إشترك في عدة أعمال موسيقية مع مغنين وفرق مشهورة مثل بريتني سبيرز و باكستريت بويز و إن سينك و كيلي كلاركسون و كاتي بيري و مارون 5 و تايلور سويفت و إيلي غولدنغ و ذا ويكند و ليلى كاي و أديل و توف لو.


</doc>
<doc id="3050990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050990" title="جهاز هوفمان لتحليل الماء">
جهاز هوفمان لتحليل الماء

جهاز هوفمان لتحليل الماء هو جهاز لإجراء عملية التحليل الكهربائي للماء اخترعه العالم آوغست فيلهلم فون هوفمان سنة 1866.

يتألف الجهاز من ثلاث أسطوانات قائمة ومتصلة ببعضها البعض، والتي غالباً ما تكون مصنوعة من الزجاج. تكون الأسطوانة الوسطى مفتوحة من الأعلى لإضافة المزيد من الماء أو أي مركب أيوني من أجل زيادة الموصلية الكهربائية. 

يستخدم قطبان من البلاتين في قاعدة الأسطوانتين الطرفيتين واللذان يوصلان بمصدر كهربائي. عند مرور التيار تحدث عملية تحليل كهربائي بحيث يتشكل غاز الأكسجين على المصعد، وغاز الهيدروجين على المهبط.

التفاعل على المهبط: formula_1

التفاعل على المصعد: formula_2

التفاعل الإجمالي: formula_3



</doc>
<doc id="3051042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051042" title="الغراف (أداة سقاية)">
الغراف (أداة سقاية)

الغراف عبارة عن عدة أقسام خشبية مترابطة ودائرية الشكل تتحرك بالتشابك بين المسننات الخشبية الدائرية العمودية والأفقية والتي ترتبط بها عدة دلاء مصنوعة من الحديد وتدار هذه البكرات الخشبية بفعل قوة الحيوان، فتسحب الماء من النهر لسقاية الأرض، وقد كان يستخدم على نهر الفرات .

يستخدم الغراف لسقاية الأراضي القريبة من الأنهار وقد شاع استخدامه في وادي الفرات (العراق وسورية)، كما استخدم في ري الأراضي المجاورة لنهر النيل في مصر.


</doc>
<doc id="3051046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051046" title="الغراف (توضيح)">
الغراف (توضيح)

الغراف يمكن أن تدل على استخدمات مختلفة:

مدينة عراقية.

أداة سقاية قديمة تستخدم لسقاية الأراضي على ضفاف الأنهار.


</doc>
<doc id="3051049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051049" title="رياض البراهيم">
رياض البراهيم

رياض حسن البراهيم ؛ مواليد 15 ديسمبر 1993 في الأحساء، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي هجر.

كانت بداياته مع نادي هجر و اعاره هجر في صيف 2015 الى الاتحاد


</doc>
<doc id="3051050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051050" title="تمزق الكفة المدورة">
تمزق الكفة المدورة

هو تمزق في واحد أو أكثر من الأوتار الخاصة بالعضلات الأربع المكونة للكفة المدورة والتي توجد في الكتف. حيث أن إصابة الكفة المدورة يمكن ان تشمل أي نوع من انواع التهيج، او زيادة الاستخدام لهذه العضلات والأوتار، وهي من أكثر الحالات التي تؤثر على مفصل الكتف.

إن أوتار الكفة المدورة وليست عضلاتها هي الاكثرعرضةً للتمزق، ومن العضلات الأربع فإن وتر عضلة فوق الشوكة هو الاكثر عرضةً للتمزق، خصوصاً عند نقطة مرورة أسفل الأخرم; حيث يحصل التمزق عادةً عند منطقة التقاء وتر العضلة برأس عظم العضد، عند نقطة الحديبة العضدية الكبرى.

الكفّة مسؤولة عن تثبيت المفصل الحقاني العضدي والقيام بحركات إبعاد العضد ودورانه للداخل والخارج، لذلك فإنه عند حصول رض للكتف ربما ستضعف هذه الوظائف وتتأثر.
كذلك بسبب اعتماد الفرد بشكل كبير على مفصل الكتف في الكثير من الانشطة، فإن هذا الاستعمال الزائد للعضلات قد يؤدي إلى تمزقات، معظمها سيكون في وتر عضلة فوق الشوكة.

الكثير من حالات التمزق في الكفّة المدورة تكون بلا إعراض. ومن المعروف أن ازدياد تكرار حدوثها مرتبط بتقدم السن، حيث ان أكثر الأسباب شيوعاً هو التآكل المرتبط بالعمر، وتليه او الرضوض.

سواءٌ أكان التمزق كلياً أم جزئياً فكلاهما وجد في "نتائج تحليل الجثث" وصور الرنين المغناطيسي لأشخاص لم يكن لديهم أي تاريخ مرضي لآلام الكتف أو أية أعراض اخرى. مع ذلك فإن أكثر الأعراض شيوعاً هو ألم الكتف أو عدم الارتياح.
هذا التمزق قد يحدث مع الانشطة خصوصاً تلك التي تتطلب أن يكون الكتف فوق المستوى الافقي، ولكن يمكن ان يحدث التمزق اثناء الراحة في السرير كذلك. كما ان المصاب سيعاني من ألم ناتج عن الحركة فوق المستوى الأفقي بالإضافة إلى الضعف في وإبعاده.

بعض عوامل الخطر المؤدية إلى تمزق الكفّة المدورة لا يمكن تغييرها مثل: العمر، مؤشر كتلة الجسم، والطول.
إن تكرار حمل الأثقال والحركات ما فوق مستوى الرأس تعتبر عوامل خطر لتمزقات الكفّة المدورة؛ حيث أن الاشخاص الذين يتضمن عملهم حركات فوق مستوى الرأس كالنجارين والرسامين معرضون لخطر الإصابة بهذا التمزق. كما أن الذين يمارسون رياضات تتطلب حركات فوق مستوى الرأس كالسباحة، كرة القاعدة، كرة المضرب وكرة القدم الامريكية، معرضون بشكل كبير للإصابة.

السببان الرئيسيان للتمزق هما إما الرض [إصابة حادة] أو التآكل [إصابة مزمنة/ تراكمية] ومن الممكن أن تنتج عن عوامل أو داخلية، أو ربما، كما هو الأغلب، اتحاد كلا النوعين.

إن كمية الضغط اللازمة لتسبب التمزق في أربطة الكفة المدورة بشكل حاد تعتمد على حالة الاربطة قبيل التعرض للضغط او المؤثر؛ ففي حالة الأوتار السليمة فإن الضغط يجب ان يكون عالياً، كالسقوط على الذراع وهو ممتد تماماً، كذلك فإن هذا الضغط يؤدي إلى إصابات اخرى مثل خلع الكتف أو انفصال المفصل الأخرمي الترقوي. أما في حال وجود تآكل سابق في الأوتار فإن القوة اللازمة تكون أبسط من المتوقع؛ كرفع ثقل فوق مستوى الرأس بشكل مفاجئ.

وجود التمزق المزمن يعد دليلاً على الاستخدام المطول للمفصل بالإضافة إلى وجود ضعف في الميكانيكا البيولوجية أو عدم التوازن العضلي في الكفّة.
بالنهاية فإن هذه التمزقات ناتجة عن الاهتراء الذي يحدث كجزء طبيعي من الشيخوخة، وغالباً ما تحصل التمزقات في الذراع السائدة، لكن حدوث التمزق في كتف واحد يعد مؤشراً لخطورة حدوث التمزق في الكتف المقابل.
هنالك العديد من العوامل الني تساهم في عملية التآكل، التمزق المزمن، لأربطة الكفّة المدورة وأهمها الضغط المتكرر، والذي يشمل التمرينات المتكررة باستخدام نفس الكتف باستمرار مثل الرماية من فوق مستوى الرأس، التجديف وحمل الأثقال، كذلك العديد من الاعمال التي تتطلب تكرار تحريك الكتف، كالتحميل والحركة فوق مستوى الكتف، تساهم في الإصابة أيضاً.
عامل آخر مهم في الأشخاص الأكبر سناً هو ضعف التروية الدموية، حيث أنه مع التقدم في السن يقل دوران الدم نحو الكفّة المدورة، مما يضعف القدرة الطبيعية على الإصلاح، مؤدياً بالنهاية إلى التمزق أو على الأقل يساهم في حدوثه.

العامل الشائع الأخير هو متلازمة الانحشار، أكثر الأسباب غير المتعلقة بالاصابات الرياضية شيوعاً، والتي تحدث عندما تتهيج أربطة عضلات الكفّة المدورة وتلتهب عند عبورها من خلال الفراغ التحت أخرمي –ما تحت الأخرم-.
هذا الفراغ الصغير نسبياً يصبح أصغر عند رفع الذراع باتجاه الامام او الأعلى. الانحشار المتكرر يمكن ان يؤدي إلى التهاب الأوتار والأجربة، مؤدياً إلى هذه المتلازمة.

العوامل التشريحية المعروفة واهمها الخصائص التشكلية للأخرم: الاخرم المعقوف، المنحني، والمائل جانبياً مرتبطة بشكل كبير بتمزق الكفّة ويمكن أن يسبب دماراً في الأوتار.

وبالعكس فإن الأخرم المسطح ربما ليس له دور هام في امراض الكفة ومن الأفضل ربما ان يعالج تحفظياً.
إن تطور هذه الأشكال المختلفة للأخرم ناتج عن أسباب جينية وأسباب مكتسبة أيضاً، ففي حالة التطورات المكتسبة فإن العامل الوحيد المساهم في تغير الشكل من المسطح إلى المعقوف هو العمر، حيث أن طبيعة الانشطة الحركية كالرياضات التي تستخدم فيها الكتف بشكل متكرر ومكثف ربما تكون مسؤولة عن هذا التطور السلبي ومنها البولينج، السباحة، كرة المضرب، كرة القاعدة والتجديف.
مع ذلك فإن التحول إلى اخرم معقوف ربما يكون ببساطة ناتجاً عن تكيف بسبب دمار مسبق أو قلة توازن في الكفّة المدورة والتي تسبب ضغطاً على القوس الغرابي الأخرمي.

عامل تشريحي آخر ربما يكون له دور مهم هو العظم الأخرمي والمهماز الأخرمي.
العوامل البيئية كذلك وتتضمن التقدم في السن، الاستخدام الزائد للكتف، التدخين وأي حالة طبية تضعف الاستجابة الاتهابية والالتئام كمرض السكري.

العوامل الداخلية تعود إلى آلية الإصابة التي تحدث في الكفة المدورة ذات نفسها، وأهمها نموذج التآكل- الرضح المجهري، والذي يفترض أنّ تلف الأوتار المرتبط بالعمر بالإضافة إلى الرضوض المجهرية يؤديان إلى تمزق جزئي في الأوتار والذي يتطور لاحقاً ليصبح تمزقاً كاملاً.
كنتيجة للإصابات المتكررة في ظل وجود الأوتار المتآكلة فإن عوامل الالتهاب تؤثر على البيئة المحيطة بالاوتار، وكذلك الإجهاد الأكسدي الذي يحفز خلايا الأوتار على الاستماته، مؤدياً إلى المزيد من التآكل.
النظرية العصبية كذلك موجودة، وتفترض بان التنبيه العصبي المفرط يؤدي إلى توظيف الخلايا الالتهابية، مؤدياً إلى المزيد من التآكل.

معلومات إضافية: الكتف

الكتف عبارة عن آلية معقدة من العظام، الأربطة، المفاصل، العضلات، والأوتار.

تمزقات أوتار الكفة المدورة توصف بكونها إما جزئية، كلية أو كلية مع الانفصال الكامل للوتر عن العظم.
ألم الكتف متفاوت، وأحيانا يكون غير متناسبٍ مع حجم التمزق.

أكد فحص نير على مفهوم المراحل الثلاث لأمراض الكفة المدورة، المرحلة الأولى، حسب نير، تحدث في من هم أقل عمراً من 25 سنة وتشمل الاستسقاء والنزيف في الوتر والجراب. المرحلة الثانية، وتشمل التهاب الوتر وتليف الكفة المدورة في الفئة العمرية 25-40 سنة. المرحلة الثالثة وتشمل التمزق في الكفة المدورة [الكلي أو الجزئي] وتحدث في من هم أكبر من 40 سنة. 
لأسباب جراحية، فإن تمزقات الكفة المدورة توصف حسب موقعها، وحجمها ،و مساحتها ،وعمقها أيضاً، والتفرعات الإضافية التي تتضمن المسافة الأخرمية العضدية، وشكل الاخرم، والارتشاح الدهني أو تآكل العضلات، وضمور العضلات، وانكماش الوتر، وانتشار الأوعية الدموية، والحؤول الغضروفي والتكلس.
بالإضافة لهذا، فإنه عند التخطيط لأي جراحة، يؤخذ بعين الاعتبار كل من التآكل المرتبط بالعمر والارباك في ألياف الكولاجين، التآكل المخاطي والتآكل الزجاجي أيضاً.

لتبسيط الأمور فإن التمزقات تصنف أحياناً بحسب نوع المرض المسبب للإصابة:

يعتمد التشخيص على الفحص الجسمي والتأريخ المرضي، متضمناً وصف الأنشطة السابقة والأعراض الحادة والمزمنة، الفحص الجسمي المنهجي للكتف يتكون من المعاينة، الجسّ، فحص مدى الحركة، الفحوصات المحرضة للأعراض، الفحص العصبي واختبار القوة. يجب كذلك اختبار الألم والتشوه في الكتف.
بما ان الألم الناشئ في الرقبة عادةً ما يكون رجيعاً للكتف، فإن الاختبار يجب أن يشمل تقييم الفقرات الرقبية للبحث عن أي دليل موحٍ بوجود عصب مضغوط، انفصال عظمي أو التهاب المفاصل الروماتويدي.
الطرق التشخيصية، اعتماداً على الظروف، تتضمن ، صور الرنين المغناطيسي للمفصل، صورة المفصل ثنائية التباين، والأمواج فوق الصوتية. على الرغم من أن الرنين المغناطيسي للمفصل يعد حالياً معياراً ذهبياً في التشخيص إلا أن التصوير بالأمواج فوق الصوتية يعد الأكفأ مادياً. عادةً لا يظهر التمزق باستخدام الأشعة السينية، على الرغم من أن النتوءات العظمية التي يمكن أن تلامس اوتار الكفة المدورة، يمكن أن تظهر في هذه الصور. هذه النتوءات تفترض وجود مرض مزمن في الكفة المدورة.
الصورة ثنائية التباين تقتضي حقن الصبغة المباينة في مفصل الكتف لاكتشاف أي ارتشاح خارج الكفة المصابة وتتاثر فائدتها بخبرة المشغِّل.
طريقة التشخيص الأكثر شيوعاً هي التصوير بالرنين المغناطيسي والذي يحدد أحياناً حجم التمزق وموقعه داخل الوتر كذلك، اضافةً إلى ذلك فإن الرنين المغناطيسي يساعد على تشخيص او استبعاد وجود تمزق كلي في الكفة المدورة بدقة معقولة، وهو مناسب ايضاً لتشخيص اعتلالات اخرى في الكتف.
إن الاستخدام المنطقي للاختبارات التشخيصية يشكل جزءاً مهماً من الممارسة السريرية الفعالة، الأشعة السينية لا تستطيع الكشف عن تمزقات الكفة المدورة بشكل مباشر كونها نسيج رخو وبالتالي الحصول على صورة اشعة سينية طبيعية لا يستثني وجود دمار في الكفة.
كذلك فإنه ربما نحصل على دليل غير مباشر على وجود المرض في حال كان واحد أو أكثر من الأوتار قد خضع لتآكل تكلسي (التهاب الاوتار الكلسي). التمزقات الكبيرة ربما تسمح بحركة عظم العضد للاعلى والتي ربما تظهر عن طريق صورة الأشعة السينية. 
الاتصال المطول بين رأس العضد والخرم والتهاب المفصل التآكلي الثانوي الناتج للمفصل الحقاني العضدي (مفصل الكرة والحجر في الكتف) يعرف باعتلال الكفة المفصلي، والذي يحدث لاحقا لهذا الاحتكاك.
اكتشاف النتوءات العظمية بشكل عَرضي في صورة الأشعة السينية بجوار المفصل الخرمي العضدي ربما يمثل نتوءاً عظمياً ناشئاً في الحافة الخارجية لعظم الترقوة متجهاً للاسفل نحو الكفة، وهذه النتوءات ربما نراها أيضاً أسفل الأخرم مسببةً اهتراءً مباشراً في الكفة نتيجة الاحتكاك، المفهوم الجدلي حالياً.
التشخيص السريري، بدلاً من الاعتماد على صورة الرنين المغناطيسي او غيرها من الوسائل التشخيصية، ينصح به وبشدة لتحديد سبب الألم او التخطيط للعلاج، إذ ان تمزقات الكفة المدورة توجد في بعض الأشخاص دون وجود ألم أو اعراض، لذا فإن دور الأشعة السينية، الرنين المغناطيسي والأمواج فوق الصوتية يعد مساعداً للتشخيص السريري، ويعمل لتأكيد التشخيص المبني مسبقاً على التأريخ المرضي والفحص الجسدي.
الاعتماد المفرط على التصوير من المحتمل ان يؤدي إلى العلاج المفرط أو التشتيت عن المشكلة الأساسية.

ربما تحصل الأعراض مباشرة بعد المرض (إصابة حادة) أو تنشأ مع الوقت (إصابة مزمنة)،
الإصابة الحادة أقل شيوعاً من المزمنة، ولكن ربما تتبع نوبات من رفع الذراع بقوة في ظل وجود مقاومة كما يحدث في حمل الأثقال مثلاً، كذلك السقوط بقوة على الكتف يمكن ان يحدث أعراض حادة، هذه التمزقات الرضيّة في الغالب تؤثر على وتر عضلة فوق الشوكة او على الفراغ الموجود بين اوتار الكفّة ، وتتضمن الأعراض: الألم الشديد الذي ينتشر عبر الذراع، وكذلك انحصار مدى الحركة خصوصاً . التمزقات المزمنة تحدث في الأشخاص الذين يشاركون باستمرار في الأنشطة التي تتطلب حركات ما فوق مستوى الرأس كالرمي والسباحة، وكذلك في حالات التهاب أوتار الكتف او أمراض الكفة المدورة، الأعراض الناشئة عن هذه التمزقات تتضمن التفاقم المتقطع للألم، ضعف مفصل الكتف وضمور العضلات، ألم ملحوظ خلال فترات الراحة، الشعور (الفرقعة) عند تحريك الكتف، وعدم القدرة على تحريك الكتف أو رفع الذراع بشكل كافي خصوصاً أثناء حركات الإبعاد والثني.
الألم في الاتجاه الأمامي الجانبي في الكتف غير خاص بالكتف فقط، ربما يكون صادراً او رجيعاً من الرقبة، القلب، أو الامعاء.
التأريخ المرضي عادةً يحتوي وجود ألم في الجهة الأمامية أو الخارجية للكتف، بحيث يتفاقم الالم في حالة الاتكاء على الكوع ودفع الكتف للاعلى (كالاتكاء على ذراع كرسي الاستلقاء)، كذلك يعاني المصاب من عدم القدرة على ممارسة الأنشطة فوق مستوى الرأس، الالم في الليل عند الاستلقاء مباشرة على الكتف المصاب، الألم عند مد الذراع للأمام (كعدم القدرة على تناول إناء الحليب من البراد).
ربما يشتكي المريض من الضعف ولكنه عادةً ما يطغى عليه الألم ويكتشف عن طريق الفحص الجسدي فقط، كذلك، مع وجود الألم لفترة طويلة فإن مفصل الكتف سيفقد القدرة على الحركة تدريجياً وستضعف كذلك، وهذا لايمكن ملاحظته بسبب الألم ومنعكس الدفاع العضلي ويتم الانتباه له عن طريق الفحص الجسدي.

لقد أشير إلى عدم وجود فحص جسدي واحد يستطيع بدقة التمييز بين الالتهاب الجرابي، التمزقات الجزئية، والتمزقات الكلية. بالمقابل فإن مجموعة من الفحوصات تستطيع إعطاء تشخيص دقيق; في حالة الانحشار تتضمن هذه الفحوصات "awkins-Kennedy impingement sign" والتي يقوم الفاحص فيها بإدارة الذراع الممتدة نحو الداخل، وبهذا يدفع الوتر ففوق الشوكي ضد الرباط الغرابي الأخرمي، مؤدياً إلى ظهور الألم إن كان الفحص إيجابياً، "a positive painful arc sign".

لتشخيص التمزق الكلي، فإن أفضل فحص هو الذي يضم اكثر من "arc sign"إيجابية مع وجود ضعف في تدوير اليد نحو الخارج، وبالإضافة لذلك وجود علامة ، هذا الفحص يعرف بفحص كودمان، بحيث يقوم الفاحص برفع ذراع المريض بمقدار 90ْ ويتركها في وضع متعادل، بحيث يكوت باطن اليد متجهاً نحو الاسفل، إذا سقطت الذراع فجأة او شعر المريض بالأم كان الفحص إيجابياً.

التصوير بالرنين المغناطيسي والتصوير باستخدام الامواج فوق الصوتية متماثلان في الفعالية ومفيدان في التشخيص، على الرغم من وجود ننائج إيجابية خاطئة في كليهما بنسبة [15-20%]. الرنين المغناطيسي يستطيع بكفاءة اكتشاف اغلب التمزقات الكلية، على الرغم من احتمالية تفويت الصغيرة منها (التي تكون بحجم رأس الدبوس)، في هذه الحالات يستخدم الرنين المغناطيسي مع حقن مادة التباين، الرنين المغناطيسي للمفصل ربما يساعد لتأكيد التشخيص.
يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار أن الحصول على صورة رنين مغناطيسي طبيعية لا يستثني تماماً التمزقات الصغيرة (نتائج سلبية خاطئة)، بينما لا يستطيع اكتشاف وجود تمزق جزئي كذلك.
لكنها تعد حساسة في اكتشاف تآكل الأوتار (أمراض الأوتار) لكن لا تميز بين الوتر المتآكل والوتر الممزق جزئياً.
مجدداً الرنين المغناطيسي للمفصل يساعد في التمييز بين الاعتلالات المختلفة بحيث تصل دقته إلى 91% (9% نسبة الخطأ) والتي تعني أن الرنين المغناطيسي للمفصل يعد موثوقاً في اكتشاف التمزقات الجزئية في الكفة المدورة، إلا أنه لا ينصح باستخدامه بشكل روتيني عادةً لأنه يتطلب إدخال حقنة في المفصل مما يزيد من خطورة التعرض للعدوى، وبناءً عليه فإن هذا الفحص يترك للحالات التي يكون فيها التشخيص غير واضح.

المشاكل الاولية في الكتف عادةً ما تسبب الألم حول العضلة الداليّة بحيث يتضاعف هذا الألم عند إبعاد الكتف بوجود مقاومة – علامة الانحشار-، هذا يدل على الالم الناشئ في الكفة المدورة لكنه لا يميز بين الالتهاب، الإجهاد او التمزق. يشتكي المرضى عادةً من عدم القدرة على الوصول للاعلى لتمشيط شعرهم أو تناول علبة طعام من رف مرتفع.

دعا الخصائيون من ذوي الخبرة إلى استخدام الأمواج فوق الصوتية للجهاز العضلي والعظمي كذلك، تجنباً لاستخدام الأشعة السينية، والتكلفة الباهظة نتيجة استخدام الرنين المغناطيسي، حيث تعطي نتائج مقاربة لدقة الرنين المغناطيسي في تحديد وقياس حجم التمزقات الكلية والجزئية في الكفة المدورة، هذه الوسيلة تساعد على الكشف عن حالات اخرى قد تشابه تمزقات الكفة المدورة الظاهرة في الفحص الجسدي، بما فيها التهاب الأوتار، التهاب الوتر التكلسي، التهاب الجراب التحت دالي والتحت اخرمي، كسر الأحدوبة الكبرى، والتهاب المحفظة اللاصق. مع ذلك فإن صورة الرنين المغناطيسي تمنح معلومات أكثر حول الأجزاء المحيطه بالكتف مثل المحفظة، شفة الحُقّ، والعظام، وهذه العوامل يجب اخذها بعين الاعتبار في كل حالة عند اختيار الفحص المناسب.

هي جزء من اتخاذ القرار الطبي، بسيطة، غير جائرة، ويمكن إجراؤها داخل العيادة نفسها كفحص انحشار الكفة المدورة.
يتم استخدام كمية صغيرة من المخدر الموضعي مع حقن الكورتيكوستيرويد القابل للحقن في الفراغ التحت اخرمي لإيقاف الألم، وإعطاء مادة مضادة للالتهاب. فإذا اختفى الألم وبقيت وظيفة الكتف جيدة إذاً لا داعي للمزيد من الفحوصات، هذا الفحص يساعد على تأكيد ان الألم ينشأ من الكتف نفسه وليس رجيعاً من الرقبة، القلب، أو الأمعاء.
إذا خفف الألم فإن هذا الفحص يكون إيجابياً لإثبات انحشار الكفة المدورة والتي يعد التهاب الأوتار والتهاب الجراب أهم أسبابها.
التمزقات الجزئية ربما تُظهر استجابة جيدة في تخفيف الألم إذاً فإن الاستجابة الإيجابية لا تستثني وجود التمزق الجزئي، مع هذه الاستجابة في تخفيف الألم وتحسين الوظيفة فإن العلاج لن يتغير وبناءً عليه فإن هذا الفحص مفيد لتخفيف الفحوصات المفرطة والإجراءات غير اللازمة.

الاستخدام الزائد/ الخاطئ للكتف لفترة طويلة يعد سبباً للحد من مدى الحركة فيه وإنتاجيته بسبب الاهتراء والتمزق في العضلات، والعديد من مواقع الويب العامة تعرض نصائح وقائية لذلك، (أنظر الروابط الخارجية)، والتوصيات عادةً تتضمن:

وفقاً لدراسة قامت بقياس طول الوتر مقارنةً بحجم الكفة المصابة، توصل الباحثون إلى أنه كلما قل طول أوتار الكفة المدورة، قل معدل شدة اللإصابة بشكل متناسب. هذا يعني ان الأشخاص الأكبر حجماً معرضون أكثر للزيادة في شدة التمزق إذا لم يزيدوا من قوة العضلات المحيطة بمفصل الكتف.

دراسة اخرى رصدت 12 موضعا مختلفاً للحركة وعلاقتها النسبية بالإصابات التي تحصل أثناء الحركة، وأظهرت الأدلة أن وضع الذراع بالشكل المتعادل يخفف الإجهاد في كل الأربطة والأوتار.

أحد المقالات رصد تأثير آلية الشد على الطرق الوقائية لإصابات الكتف. حيث أن زيادة سرعة التمرين تزيد من الإصابة، ولكن البدء بتمرينات الحركات السريعة بشد قليل ربما يجعل روابط العضلات/الأوتار أكثر مقاومة للتمزق.

عند التمرين، يعد تمرين الكتف ككل وليس عضلة او اثنتين أساسياً، بحيث ان عضلة الكتف تُمرّن في كل الاتجاهات كالدوران للخارج، الثني، والمد أو الإبعاد عمودياً، بالتالي فإن هذا يقلل من احتمالية تعرض الأوتار للتمزق.

الأشخاص الذين تحتمل إصابتهم بتمزق الكفة المدورة مخيرون للعلاج دون إجراء عملية، أو بإجراء عملية، على أي حال فإن انتقال أي مريض من خيار لآخر يكون حسب الاستجابة السريرية ونتائج الفحوصات المتكررة.
لا يوجد أي دليل على أفضلية تقديم الحل الجراحي أو تاخيره، وكذلك فإن العديد من التمزقات الجزئية والكلية تستجيب للحل غير الجراحي. مع أن التدخل الجراحي المبكر يستخدم في التمزقات الخطيرة [1.5 سم ->1 سم] أو في المرضى صغار السن الذين يعانون من تمزقات كلية ومعرضون لخطر التغييرات غير القابلة للإصلاح في الكفة المدورة.
في النهاية، فإن مراجعةً لأكثر من مئة وخمسين ورقة منشورة في سنة 2010 أجمعت على انه لا يوجد أي دليل قاطع يقتضي أن جراحة الكفة المدورة ساعدت المرضى أكثر من العلاج غير الجراحي، مع وجود العديد من التناقضات بين طرق العلاج والتحكم في الأعراض.

الأشخاص الذين يعانون من الألم مع قدرتهم على استخدام المفصل بشكل معقول متوافقون مع الخيار غير الجراحي، والذي يشمل العلاجات الفموية التي تخفف الآلام كمضادات الالتهاب، ومخفظات الآلام الموضعية كالكمادات الباردة، وعند الحاجة، حقن مخدر موضعي / كورتيكوستيرويد تحت الأخرم.
ويمكن استخدام بدلاً من الحقن، بحيث تستخدم صحيفة مزودة ببطارية "تقود" الدواء إلى النسيج المستهدف، كذلك يمكن استخدام معلاق بحيث يوفر راحة على المدى القصير، مع العلم أن عدم التحريك لمدة طويلة يؤدي إلى تصلب غير مرغوب به.
العلاج الفيزيائي المبكر ربما يمنح تخفيفاً للألم بجانب هذه الخيارات (كالإحلال الأيوني) ويساعد في الحفاظ على الحركة. العلاج بالأمواج فوق الصوتيه غير فعال (بحاجة لمصدر). عندما يقل الألم، يمكن تصليح مشاكل القوة والاخطاء البيولوجية- الميكانيكية.
برنامج العلاج الفيزيائي التحفظي يبدأ بفترة راحة تمهيدية وبالحد من الانشغال بالأنشطة والأعمال التي سببت ظهور الأعراض. في الوضع الطبيعي، يمكن السيطرة على الالتهاب في مدة أسبوع إلى أسبوعين باستخدام مضادات الالتهاب غير الستيرويدية وحقن الستيرويد تحت الأخرم لتخفيف الالتهاب، إلى أن يختفي الألم بشكل ملحوظ يجعل الشد والتحريك مقبولاً.
كذلك يجب البدء ببرنامج لطيف لمدى الحركة اللاإرادي، ليساعد في منع التصلب أو المحافظة على مدى الحركة أثناء فترة الراحة. التمرين من الامام، اسفل وخلف الكتف، يجب ان يكون جزءاً من هذا البرنامج، عن طريق تمرين كودمان (تحريك ضخم، سلس) ; "للسماح للمريض بإبعاد الذراع باستخدام الجاذبية بحيث تبقى عضلة فوق الشوكة مرتخية ولا يوجد أي حاجة لنقطة ارتكاز" ويستخدم هذا التمرين بشكل واسع.
استخدام مضادات الالتهاب غير الستيرويدية، الكمادات الباردة والدافئة، وخيارات العلاج الفيزيائي كالامواج فوق الصوتية والإحلال الأيوني وال "phonophoresis"يمكن أن يستخدم في فترة الشد إذا أظهرت فائدة. حقن الستيرويدات موصى به بمعدل مرتين إلى ثلاث شهرياً، كحد أعلى، فالحقن المتعدد (4 مرات أو أكثر) يؤثر سلباً على نتائج العلاج الجراحي للكفة المدورة والذي يؤدي إلى إضعاف الوتر. لذلك، قبل البدء بمرحلة الشد، يجب أن نمرن الكتف على مدى الحركة كاملاً.
بعد الحصول على مدى حركة كامل وخالي من الألم، ينصح المريض ببرنامج شد لطيف. "Rockwood" صاغ مصطلح المعالجة التقويمية ليصف هذا البرنامج والذي يهدف لإنشاء تدبير من التمارين التي تحسن الحركة بشكل اولي ولطيف، ثم تدريجياً تزيد من شد الحزام الكتفي. كل مريض يعطى عدة علاج منزلي، تتضمن شريط مرن بستة ألوان مختلفة وشدة مختلفة لكل منها، مجموعة بكرات، وثلاث قطع من عصي بطول متر واحد. هذا البرنامج مخصص ومناسب لحاجات الأشخاص ويمكن تعديله عند اللزوم، يستطيع المشاركون القيام بتمارينهم إما في المنزل، العمل، أو أثناء السفر حتى.
الحالات التي لا ينصح بالعلاج غير الجراحي فيها:
هؤلاء المرضى ربما يحتاجون للعلاج الجراحي، لأن إصلاح الكفة المدورة ضروري لاستعادة القوة الطبيعية اللازمة للعودة إلى مستوى النشاط الطبيعي الذي كان في فترة ما قبل العلاج. أخيراً، هؤلاء الذين لا يستجيبون أو غير المقتنعين بالحل غير الجراحي يجب أن يسعوا للحل الجراحي.

الطرق الجراحية الثلاث المتاحة عي جراحة المفصل بالمنظار، الجراحات المصغرة، والجراحة المفتوحة.
في الماضي القريب، كانت التمزقات الضغيرة تعالَج باستخدام المنظار، بينما التمزقات الكبر تتطلب عمليات مفتوحة.
التطورات في مجال المنظار الآن تسمح بإصلاح التمزقات الكبيرة حتى، وكذلك تستخدم لتحريك التمزقات المشدودة، النتائج مماثلة في هذه الحالات لنتائج العمليات المفتوحة مع إعطاء تقييم شامل لوضع الكتف في نفس وقت العملية، مما يزيد من القيمة التشخيصية للعملية، كما أن الطرق الأخرى تسبب آلاماً في الكتف.
جراحة المنظار أيضاً تحتاج لوقت أقصر للشفاء، مع انه لا يوجد فروقات واضحة في حجم الالم بعد إجراء العملية أو كمية المسكنات المستخدمة بين المرضى الخاضعين للجراحة المفتوحة ومرضى جراحة المنظار.

مع ان التمزقات الكلية في الكفة المدورة يمكن أن تعالج تحفظياً (علاج غير جراحي) إلا أن العديد من المرضى لا يزالون يعانون من الإعاقة الحركية والألم على الرغم من العلاج الجراحي. في التمزقات الضخمة في الكفة المدورة، تظهر نتائج الجراحة بعد 10 سنوات من المتابعة. كما أثبتت نفس الدراسة وجود تحلل شحمي وتمزقات متكررة بشكل مستمر وتراكمي، وكذلك إثبات وجود التحلل الشحمي عن طريق صورة الرنين المغناطيسي قبل العملية يعد مؤشراً على نتائج جراحية سيئة. في حال كانت الكفة المدورة ممزقة بشكل كامل فإن الجراحة ضرورية لإعادة ربط الوتر بالعظم.

في حال وجود نتوءات عظمية بليغة، فإن أياً من الطرق المستخدمة سيتضمن وتخفيف الضغط التحت أخرمي، كجزء من العملية. تخفيف الضغط التحت اخرمي، عملية إزالة الجزء الصغير من الأخرم الذي يغطي الكفة المدورة يهدف إلى إزالة الضغط الواقع على الكفة المدورة حيث يتيح الشفاء والتئام الجرح في بعض الحالات.

على الرغم من فائدة تخفيف الضغط تحت الأخرمي في علاج التمزقات الجزئية والكلية إلا أنه لا يعالج التمزق نفسه، ولذلك فإن تخفيف الضغط باستخدام المنظار يستخدم حالياً بالتزامن مع الجراحة الصغرى في علاج الكفة المدورة، مما يسمح بالعلاج دون التأثير على منشأ العضلة الداليّة.
نتائج تخفيف الضغط تتضاءل مع الزمن لكن مع الدمج بين إزالة الضغط والإصلاح الجراحي تكون النتائج مستمرة لمدة أطول.

إصلاح التمزق الكلي يشتمل على خياطة الأنسجة، الطريقة المفضلة لذلك حالياً تتضمن وضع مثبت او مرساة في العظم في موضع الارتباط الطبيعي، مع إعادة خياطة الوتر المفصول مع المرساة لتثبيته، في حال كانت طبيعة النسيج متردية فإن شبكة (من الكولاجين، ، أو أي مادة قابلة للتحلل) يمكن ان تستخدم لدعم التصليح. يمكن القيام بالتصليح عن طريق شق مفتوح، والذي يحتاج إلى فصل جزء من العضلة الداليّة، بينما العملية الصغرى تحتاج فقط إلى شق صغير في العضلة وهو ما يعرف بنهج تجزئة الداليّة، بالتالي تسبب ضرراً أقل للعضلة ويعطي نتائج أفضل. التفنيات الحالية تستخدم جميعها طريقة المنظار، ويحتاج التعافي كحد أعلى من 3-6 أشهر، واستخدام المعلاق لأول ستة اسابيع فقط.
في عدد قليل جداً من الحالات ربما يصاب المريض بالتهاب واسع في المفاصل، والخيار هنا هو استبدال مفصل الكتف ().

إعادة التأهيل بعد العملية تتضمن ثلاثة مراحل، الأولى، تثبيت الذراع مما يسمح للعضلات بالشفاء، الثانية، يساعد فيها المعالج المريض على القيام بالحركات اللاإرادية للحفاظ على مدى الحركة، الثالثة، يتم تدريب الذراع تدريجياً بشكل إرادي بهدف استعادة وتحسين القوة.

بعد جراحة الكفة يخضع المرضى لبرنامج إعادة تأهيل لاستعادة وظيفة الكتف، حيث يؤكد جراحو العظام على أهمية العلاج الفيزيائي للشفاء، التمارين تقلل من ألم الكتف، تقوي المفصل ، وتحسن مدى حركة الذراع.
يقوم المعالجون، بالتعاون مع الجراحين، بإعداد نظام تدريبي بحسب احتياجات المريض وعوامل الخطر لديه.
تقليدياً، نُصح المرضى بعدم تحريك الكتف لمدة ستة اسابيع قبل البدء بإعادة التاهيل، مع ذلك فإن التوقيت والمقدار المناسب للعلاج ما زال خاضعاً للنقاش. مهما يكن، فإن الطباء ينصحون باستخدام المعلاق لما لا يقل عن ستة أسابيع، بينما تنصح بعض الجهات بإعادة التاهيل بشكل مبكر ومكثف، بحيث يفضلون استخدام الحركات اللاإرادية التي تسمح للمريض بتحريك الكتف دون أي جهد.
بدلاً من ذلك فإن البعض الآخر ينصح ببدء العلاج لاحقاً والقيام به بشكل أكثر حذراً، نظراً لأن هذا يمنح الأنسجة وقتاً لتلتئم، بالرغم من وجود معلومات تعارض هذا فيما يتعلق بفائدة التحريك المبكر.
دراسة اخرى أجريت على الفئران، أوضحت وجود تحسن في قوة الإصلاحات الجراحية، بينما اعطى البحث على الأرانب نتيجة مناقضة. المرضى، خصوصاً الذين يتعافون من تمزقات هائلة في الكفة المدورة معرضون لتمزقات جديدة، لذا فإن البدء بإعادة التاهيل باكراً او بشكل شديد ربما يزيد من خطورة إعادة التمزق أو فشل العلاج، مع ذلك فإنه لا يوجد أي بحث يثبت وجود رابط بين العلاج المبكر وحدوث إعادة التمزق. في بعض الدراسات، ثبت ان المرضى الذين يخضعون لعلاج مبكر ومكثف أبلغوا عن تمتعهم بألم أقل، تصلب أقل، ومدى حركة افضل. أبحاث أخرى اثبتت أن إعادة التاهيل بشكل مستعجل تؤدي إلى عمل الكتف بشكل أفضل. روس وآخرون لاحظوا انه على الرغم من النتائج، "لا يوجد إجماع قاطع يدعم وجود فرق سريرياً" بين طريقتي التأهيل المذكورتين.
هنالك إجماع فيما بين جراحي العظام والمعالجين الفيزيائيين فيما يتعلق ببروتوكولات إعادة التأهيل للكفة المدورة، بحيث أن توقيت ومدة العلاج والتمارين يبنى على اساس العوامل الحيوية والعوامل الحيوية- الطبية المتعلقة بالكفة المدورة.
يعاني المريض من آلام في الكتف وانتفاخ كذلك في مدة تقارب 2-3 أسابيع بعد الجراحة، لكن هذا لا يحتاج أي تدابير علاجية عدا عن مسكنات الآلام وكمادات الثلج.
ككل، هؤلاء المرضى المعرضون للفشل يجب أن يخضعوا لأساليب أكثر تحفظاً في إعادة التأهيل.
وبعد هذا تتبع مراحل التكاثر، النضج، وإعادة التشكيل، والتي تحدث في الستة إلى عشرة أسابيع اللاحقة، حيث أن تاثير الحركات الإرادية واللاإرادية أثناء أي من المراحل غير واضح، بسبب تناقض المعلومات ونقص الدليل السريري. لكن التحريك المسترشد بالعلاج الفيزيائي وبشكل لطيف مطلوب في هذه المرحلة فقط لمنع التصلب في الكتف؛ لتبقى الكفة المدورة هشة.
بعد ثلاثة اشهر من العملية، يتغير دور العلاج الفيزيائي جوهرياً لينتقل إلى التركيز على تحريك عظم لوح الكتف، وشد المفصل الحقاني العضدي، بعد استعادة الحركة اللاإرادية بشكل كامل (عادةً بعد اربعة أشهر – اربعة أشهر ونصف من العملية) يصبح التركيز على تمارين الشد. يركز الشد على الكفة المدورة ذاتها وعلى المثبتات الأمامية والخلفية، وبالعادة فإنه بعد ستة أشهر من إجراء الجراحة ينجز معظم المرضى جزءاً كبيراً من النتائج المتوقعة.
الهدف من إصلاح الكفة المدورة هو تمكين المريض من استعادة الوظيفة كاملةً، الجراحون والمعالجون يحللون النتائج بطرق مختلفة، بناءً على اختباراتهم للمرضى، يجمعون النقاط لنتائج الفحوصات، ومن أمثلة ذلك، الاختبارات المعدة من قبل جامعة كاليفورنيا في لوس انجيلوس وجراحي الكتف والكوع الأمريكييين.
مقاييس أخرى للنتائج تتضمن النقاط الثابتة، فحص الكتف البسيط، عجز الذراع، مجموع نقاط الكتف واليد، كل هذه الفحوصات تقيّم مدى حركة المريض ودرجة عمل الكتف.
بسبب تضارب المعلومات عن الفوائد النسبية لتقديم أو تأخير إعادة التاهيل، فإن النهج الفردي يعد ضرورياً. إن توقيت وطبيعة التمارين التأهيلية تُعدّل بحسب أعمار المرضى، تماسك أنسجة الكفة المدورة، وعوامل أخرى. كذلك يجب مراعاة اعتبارات خاصة للذين يعانون من تمزقات متعددة.

على الرغم من ان المرضى الذين يعانون من تمزقات في الكفة المدورة لا يكون لديهم أية أعراض ملحوظة، إلا ان الدراسات بينت أنه أكثر من 40% منهم سيواجهون زيادة في حجم التمزق بعد مدة خمس سنوات بحيث أن 20% ممن سيواجهون زيادة في حجم التمزق لن يعانوا من أية أعراض، بينما الـ 80% الباقون سيعانون في النهاية من أعراض.
لا يوجد دليل دامغ على ان الجراحة لعلاج تمزقات الكفة المدورة تفيد المرضى اكثر من العلاج غير الجراحي [52] أو على اختلاف معدل المرضى الذين لا يستعيدون مدى الحركة كاملاً بعد العملية على الإطلاق.
الدراسات الوبائية تدعم وبقوة العلاقة بين العمر وانتشار تمزقات الكفة، ففي دراسة حديثة ثبت أن تكرار التمزقات زاد من 13% في الفئات العمرية الأصغر (50-59) إلى 20% في الفئة (60-69)، و31% في الفئة (70-79)، وكان 51% في الفئة العمرية الأكبر (80-89).
هذا المعدل العالي لانتشار التمزقات في الأشخاص الذين لا يعانون من أية اعراض يفترض أن تمزقات الكفة المدورة يمكن أن تكون عملية طبيعية نتيجة التقدم في السن بدلاً من اعتبارها نتيجة لعملية مرضية ظاهرة.

تمزق الكفة المدورة يمكن ان ينتج بسبب ضعف في اوتارالكفة، وهذا الضعف ربما يكون بسبب العمر أو كمية استخدام الكفة، فالبالغون فوق عمر الـ 60 عاماً معرضون أكثر لتمزقات الكفة المدورة. بحسب دراسة في مجلة جراحة العظام وطب الرضوض فإن تكرار تمزقات الكفة المدورة يمكن ان يزداد مع العمر، وأظهرت الدراسة ان المشاركين من الفئات العمرية 70-90 عاماً كان معدل الإصابة بالتمزقات بينهم بنسبة 1 من كل خمسة مشاركين، بينما الأكبر من تسعين عاماً كان معدل الإصابة بنسبة 1 من كل 3، هذه الدراسة اثبتت أنه مع التقدم في السن فإن هنالك زيادة في احتمالية الإصابة بالتمزق.

بحسب دراسة في مجلة طب العظام فإن معدل انتشار تمزقات الكفة المدورة كان اكثر بكثير بين الرجال منه في النساء من الفئة العمرية 50-60 سنة، بينما يختفي هذا الفرق في الفئة 70-80 سنة. البيانات في هذه الدراسة أظهرت ان انتشار التمزقات بشكل عام في السكان ككل يبلغ 22.1%.
ياماموتو وآخرون قاموا بالفحوصات الطبية لما يقارب الـ 683 شخص ممن يعيشون في قرية جبلية، وكان الهدف من الدراسة هو تحديد معدل انتشار تمزقات الكفة المدورة بين السكان. حيث وجد ياماموتو انه بين سكان القرية كان معدل الانتشار 20.7%. في كلا الدراستين نلاحظ ان معدل الانتشار متقارب بالتالي فإن هذه الأرقام تعكس بالفعل معدل الانتشار بين مجمل السكان.
في دراسة للتمزقات على الجثث، وجد ان معدل انتشار التمزقات الجزئية يبلغ 28% والكلية 30%، وفي الكثير من الحالات كانت التمزقات تحدث في كلا الجانبين مع زيادة التكرار مع تقدم العمر، وزيادة التكرار في الإناث كذلك.
دراسات أخرى على الجثث أظهرت ان التمزقات الداخل وترية كانت أكثر شيوعاً (7.2%) منها في الجهة المحيطة بالجراب (2.4%) أو الجهة المفصلية (3.6%). 
مع ذلك، فإنه سريرياً التمزقات على الجانب المفصلي تعد 2-3 مرات أكثر انتشاراً من تلك في الجهة الجرابية، وبين الرياضيين الأصغر عمراً فإن التمزقات في الجانب المفصلي تشكل 91% من التمزقات الجزئية.

المرضى عادةً يستعيدون عمل الكتف، ويعانون آلاماً أقل بعد العملية، إلا أنه في بعض الحالات يستمر المفصل في المعاناة من الضرر، ضعف العمل، ومحدودية مدى الحركة كذلك، هؤلاء المرضى يشخصون بمتلازمة الكفة المدورة الفاشلة.
بحسب مقالٍ نشر من خلال الأكاديمية الأمريكية لجراحي العظام، فإن عملية المنظار تعطي نتائج مرضية في اكثر من 90% من الحالات. الدكتور إيريكستراس وآخرون كتبوا ان 6-8% من المرضى لديهم كفة مدورة "غير مكتملة"، لأن أوتارهم التي تم إصلاحها إما تفشل في الالتئام او تتعرض لتمزقات إضافية.
في بعض الحالات تكون الأعراض ناتجة عن مرض في الفقرات الرقبية، ممثلة ألماً من الرقبة منتشراً نحو الكتف، أو ربما مرض في الأعصاب فوق العظم الكتفي، وخلل في عصب معين، وانحشار تحت اخرمي، وتكون هذه الحالات شائعة في الرياضيين او من يقومون بحركات متكررة فوق مستوى الرأس، أو في حالة التهاب المفاصل. الجروح في الشفهة العلوية، أو الأمامية أو الخلفية تسبب ألماً مماثلاً للألم الناتج عن تمزقات الكفة المدورة.
إن أغلب المعرضين لمتلازمة الكفة المدورة الفاشلة هم الفئة العمرية 65 سنة فأكثر ولديهم تمزقات كبيرة ودائمة.
المدخنون، ومرضى السكري، والمرضى الذين يعانون من ضمور في العضلات و/أو ارتشاح دهني، والذين لا يتبعون توصيات العناية البعد جراحية يعدون في خطر لهذه المتلازمة.
يقوم الأطباء بفحص المرضى وطلب الصور التشخيصية لتحديد أسباب الآلام المستمرة، اعتماداً على التشخيص، يتوفر العديد من البدائل العلاجية، وتتضمن هذه البدائل الإصلاح التعديلي، الإصلاح غير التشريحي، نقل الأوتار، وتقويم المفاصل.
يقوم الجراحون بعمليات إصلاح دون زيادة في الضغط إن امكن، وذلك عن طريق استخدام انسجة ترقيع بدلاً من الخياطة لإعادة ربط أجزاء الوتر، هذا يمكن ان يؤدي إلى إصلاح كامل. الخيارات الأخرى هي الإصلاح الجزئي وإعادة البناء وتتضمن عمل جسرٍ باستخدام مواد حيوية أو صناعية.
الإصلاحات الجزئية عادةً تطبق على المرضى الذين يعانون من التمزقات الانكماشية في الكفة.
هنالك طريقتان لتعزيز التئام الكفة وهما حقن المريض بخلايا جذعية من جسده نفسه (أو أي عوامل نمو اخرى) في موقع الإصابة، أو تركيب دعامات (دعائم طبيعية او صناعية للمحافظة على محيط الانسجة).
نتائج استخدام البلازما الغنية بالصفائح لزيادة الالتئام وقت الجراحة، على الرغم من أنها كفكرة تعد مثيرة للاهتمام، إلا انه لا يظهر اي فرق إحصائي سريرياً."Biceps tenotomy and tendonesis" هما البدائل العلاجية للمرضى الذين يعانون من تمزقات في الكفة المدورة ووتر العضلة ثنائية الرأس. tendonesis"" يمكن ان تتم عن طريق المنظار أو العملية المفتوحة، وبشكل عام يستعيد المريض الوظيفة والقوة كذلك، بينما " Biceps tenotomy" تعد عملية أقصر، وتحتاج إلى إعادة تاهيل بشكل أقل، بالتالي يوصي بها الأطباء للمرضى الأكبر سناً.
نقل الاوتار، عادةً، يستخدم للمرضى الأصغر سناً، المرضى النشيطين الذين يعانون من تمزقات وضعف في مدى الحركة، لكن بألم اقل. هذه التقنية لا تعد ملائمة لكبار السن أو من يعانون من تصلب قبل العملية أو إصابات في الاعصاب.
كبار السن الذين يشخصون بالتهاب المفصل الحقاني العضدي عادةً يتم علاجهم عن طريق تقويم المفصل (الاستبدال). عملية اخرى، التقويم الانعكاسي الكامل للكتف، يكون فعالا في الآخرين.



</doc>
<doc id="3051057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051057" title="عبد الرحيم الدباس">
عبد الرحيم الدباس

عبد الرحيم الدباس ؛ مواليد 3 يوليو 1992 في الأحساء، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الجيل بنظام الإعارة من نادي هجر.

كانت بداياته مع نادي الجيل و انتقل الى هجر في صيف 2015 و لكن لم يلعب أي مباراه و عاده الى الجيل بنظام الإعارة


</doc>
<doc id="3051061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051061" title="غلاف النجم الجوي">
غلاف النجم الجوي

غلاف النجم الجوي (أو الغلاف الجوي للنجوم) هو الطبقة الخارجية من النجم والواقعة فوق منطقة الإشعاع Radiation zone وبعد منطقة الحمل الحراري Convection zone.

يقسم الغلاف الجوي للنجوم إلى مناطق متمايزة عن بعضها وهي:



</doc>
<doc id="3051062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051062" title="دورة المشي">
دورة المشي

دورة المشي (باستخدام كلتا القدمين): هي المده الزمنيه او تتابع حدث حركة القدمين اثناء التنقل، حيث انها تصف عملية انتقال القدم من لحظة لمسها الارض الى لحظة لمس القدم نفسها الارض في الخطوة التاليه بشرط ان تكون الحركه باتجاه الامام بالنسبة لمركز الجاذبية في الجسم. وتعرف دورة المشي الواحده بالخطوة.

كل دورة مشي او خطوة تتضمن مرحلتين:
•طور الوقفة: المرحلة التي تكون فيها القدم على الارض.

•طور التارجح: المرحله التي تكون فيها القدم تتارجح غير ثايته على الارض.

الاطوار: 
طور الوقفة: هو جزء من دورة المشي تبقى فيه القدم على سطح الارض. لتحليل دورة الحركة يتم اتخاذ احد القدمين كقدم مرجعية ويتم دراسة حركاتها. هذا الطور يشكل 60% من دورة المشي، وفي هذا الطور تتخذ القدم المرجعية خمس حركات:
• تماس اولي(اصدام الكاحل): في التماس الاولي عظام الكاحل هي اول العظام من القدم المرجعيه التي تمس سطح الأرض.
• استجابة الوزن: في هذا الجزء الوزن ينتقل من القدم للرجل المرجعيه وهي عمليه مهمه من اجل حمل الوزن امتصاص الصدمات والتقدم في الحركة.

•منتصف الخطوة: تتضمن توازن الجسم على القدم المرجعيه

•نهاية الخطوة: في هذا الطور كعب القدم المرجعيه يرتفع ويتارجح في الهواء وهذا هو بدايه طور الارجحه من دوره المشي.

طور الارجحه: هي الطور الذي تكون فيه القدم المرجعيه غير متصله بالأرض وتتارجح في الهواء يتضمن هذا الطور 40% من دورة المشي وله ثلاثة أجزاء

1.الارجحه الاوليه

2.الارجحه المتوسطه

3.الارجحه النهائيه

• دعم احادي : يكون في هذا النوع من الدعم قدم واحده على سطح الأرض.
• دعم ثنائي: يكون في هذا النوع من الدعم كلتا القدمين على سطح الأرض.

طول الخطوة: تعرف بانها المسافه بين نقطتي التقاء الكعب(من الرجلين المتقابلتين) بالأرض حيث تكون النقطتين متعاقبتين. في المشيه الطبيعيه تكون طول الخطوه اليمنى مساويه لطول الخطوه اليسرى.

طول الخطوة الواسعة: تعرف بانها المسافه بين نقطتي التقاء القدم نفسها بالأرض وهي ضعف طول الخطوة.

الإيقاع: يعرف بانه عدد الخطوات بالنسبة لوحدة الزمن في المشية الطبيعية يكون الإيقاع الطبيعي 100-115 خطوة لكل دقيقة وهو يتاثر بمؤثرات عديده.
عرض الخطى: هي المسافه من جانب الجانب الاخر من كلتا القدمين.

السرعة المريحة: سرعة المشي التي تقوم باستهلاك اقل مقدار من الطاقه بالنسبه لوحدة المسافة وهي حوالي 80 متر لكل دقيقه في المشية الطبيعية.



</doc>
<doc id="3051075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051075" title="نهائي كأس ملك إسبانيا 2013">
نهائي كأس ملك إسبانيا 2013

نهائي كأس ملك إسبانيا 2013 هو النهائي العاشر بعد المئة منذ انشاء البطولة. المباراة تجمع بين قطبي مدريد أتلتيكو مدريد و ريال مدريد يوم 17 مايو 2013 بالسانتياغو بيرنابيو في مدريد. فاز أتلتيكو مدريد بهدفين لهدف واحد بعد أن امتدت المباراة إلى الأشواط الإضافية.


</doc>
<doc id="3051076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051076" title="مهدي الشويخات">
مهدي الشويخات

مهدي الشويخات لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في حارس مرمى كان يلعب في درجة الشباب في نادي الخليج و صعد الى الفريق الأول في موسم 2015-2016 و أعاره نادي الخليج في يناير 2016 الى نادي الباطن .


</doc>
<doc id="3051088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051088" title="ميشال سيريس">
ميشال سيريس

ميشال سيريس (أجان، 1 سبتمبر 1930) هو فيلسوف وكاتب فرنسي.

سيريس من مؤيدي حرية الحصول على المعرفة، ولا سيما ويكيبيديا..

يوضح سيريس أن التكنولوجيات الجديدة غيرت فقط من تصورنا للمكان والزمان، ويضيف "إن التكنولوجيات الحديثة لم تقلص المسافات كما فعل الحمار أو الطائرة، وإنما حذفتها تماما.

وجود التكنولوجيا الرقمية غيّرت العلاقات بين الناس لسبب بسيط جدا. أنا أستاذ. وعندما كنت ادخل الى الصف - قبل 30 سنة تقريبا - الطلاب لم يكونوا على علم بموضوع المحاضرة. أما اليوم فإنني على يقين، أن معظم الطلاب بحثوا من خلال الإنترنت على موضوع المحاضرة. هناك نوع من المساواة بيني وبين الطالب، لأنه أكثر دراية مما كان عليه في الماضي. ولذلك فقد تغيرت العلاقة بين المعلم والطالب. مثال اخر: عندما تكون مريض، وتعتقد أن لديك مرض معين، فإنك قبل الذهاب إلى الطبيب تلقي نظرة من خلال الإنترنت عن المعلومات حول هذا المرض. وبالتالي يمكنك في بعض الأحيان تقييم الطبيب واعتباره غير كفؤ. في الوقت الحاضر يجب ان يعرف الطبيب أن لديك بعض المعلومات عن هذا المرض. ولذلك فالعلاقة بين الطبيب والمريض تغيرت لنفس السبب تتغير العلاقات التي تتعلق بمعظم المهارات.

أعرب سيريس عن اهتمامه بظهور الفلسفة السياسية الجديدة التي تتناول البيئة الرقمية في القرن ال21، وقال "أعتقد أنه من هذا المكان بلا قانون - الإنترنت- سوف يظهر قانون جديد، مختلف تماما عن قانون فضائنا المتري القديم.


</doc>
<doc id="3051101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051101" title="مختار عثمان">
مختار عثمان

مختار عثمان (13 مارس 1898 - 19 مايو 1964) ممثل مصري.

ممثل مصري ولد فى ساحل سليم في محافظة أسيوط بتاريخ 13 مارس 1898 فى اسرة عمل افرادها بالسياسة مثل ابن محمد محمود واحد من الذين اسسوا نهضة المسرح المصرى الحديث.
عمل على مسرح رمسيس ثم سافر الى اوروبا ودرس التمثيل وظل يرفض العمل بالسينما لفترة طويلة الى ان اقنعه بذلك صديقاه احمد بدرخان وطلعت حرب.

 الرئيسة (مسرحية)

توفي بتاريخ 19 مايو عام 1964 عن عمر يناهز 66 عامًا. فيلم وداد عام 1935.


</doc>
<doc id="3051127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051127" title="راسلمينيا 32">
راسلمينيا 32

راسلمينيا 32 هي النسخة الثانية و الثلاثون من مهرجان الراسلمينيا سنتجته شركة المصارعة العالمية الترفيهية وتعرضه (ppv) شبكة الدبليو دبليو اي من أرلينغتون، تكساس ملعب دالاس كاوبويز في 3 أبريل 2016.


</doc>
<doc id="3051130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051130" title="منسي فهمي">
منسي فهمي

منسي فهمي (7 أبريل 1890 - 5 مايو 1955) ممثل مصري.

ولد في قرية بني العديات التابعة لمحافظة أسيوط. عمل منسي في سلك القضاء على مدار ست سنوات حتى عام 1911، ثم تعرف على الفنان نجيب الريحاني الذي أقنعه بالعمل معه في المسرح. عمل كذلك في مسارح علي الكسار وفاطمة رشدي. دخل منسي عالم السينما منذ الثلاثينيات.
وبلغ رصيده من الأفلام أكثر من 50 فيلمًا، منها:

توفي بتاريخ 5 مايو عام 1955 عن عمر يناهز 65 عامًا.


</doc>
<doc id="3051131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051131" title="عملة تذكارية">
عملة تذكارية

العملة التذكارية هي التي تصدر لتخليد ذكرى حدث أو قضية معينة. أكثر العملات التذكارية بدأ إصدارها في الستينات وبعدها.


</doc>
<doc id="3051135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051135" title="أسباسيوس">
أسباسيوس

أسباسيوس (Aspasius of Rome) هو بليغ و سفسطائي روماني عاش في القرن الثالت الميلادي

عمل كوزير للامبراطور الروماني ماكسيمينوس ثراكس ,وعلَّم البلاغة في روما.

كان له مجموعة من الخُطب فقدت كلها.

دائرة المعارف البريطانية ,وقد ذكر بشكل مختصر في مقالة عن أسباسيوس ,وهو فيلسوف يوناني من المدرسة المشائية.


</doc>
<doc id="3051150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051150" title="المرأة في الأوروغواي">
المرأة في الأوروغواي

النساء في الأوروغواي هن النساء اللاتي ولدن فيها أو يعشنَّ فيها، أوهن من الأوروغواي.

وفقا للبلدان وثقافاتهم، هناك "نسبة عالية جدا" من النساء المشاركات في القوى العاملة في الأوروغواي من الدول الواقعة في أمريكا الجنوبية.

أصرت التشريعات في الأوروغواي أن لنساء الأوروغواي حقوق متساوية في السلطة، والامتيازات ". وفي الواقع، ومع ذلك، لا تزال المرأة لا تحتل" المواقع الاقتصادية والمهنية والسياسية والاجتماعية، والدينية العليا ".

وفيما يتعلق بالساحة السياسية، ذكرت الأمم المتحدة للمرأة في دراسة لعام 2012 التي قدمها الاتحاد البرلماني الدولي (IPU) جعلت الأوروغواي في المرتبة "103 من بين 189 بلدا من حيث تمثيل المرأة في البرلمان"، وأن "12% فقط من الأعضاء الحاليين لغرفة مجلس الشيوخ ومجلس النواب في أوروغواي نساء".

إحدى النساء البارزات في أوروغواي بولينا لويسي.

كانت بولينا قيادية في الحركة النسوية في البلاد. في عام 1909، أصبحت أول امرأة في البلاد تحصل على شهادة الطب، وكانت تحظى باحترام كبير.

مثلت الأوروغواي في المؤتمرات الدولية المتعلقة بالمرأة وسافرت في جميع أنحاء أوروبا. وأعربت عن رأيها حول حقوق المرأة، وفي عام 1919، بدأت بولينا القوة من أجل حقوق المرأة في أوروغواي. بحلول عام 1922، عين مؤتمر البلدان الأمريكية للمرأة بولينا لويسي كنائب الرئيس الفخري للاجتماع، وعليه يجب أن تكون ناشطة حتى أعطاء الأوروغواي النساء الحق في التصويت.

العنف المنزلي هو مشكلة خطيرة جدا في البلاد, وخصوصا ما يسمى بـجرائم الشرف، والذي يستمر السكوت عنه بموجب المادة 36 من قانون العقوبات (العاطفة الناجمة عن الزنا).

منذ عام 2013، كانت هناك جهود سياسية جارية لإزالة هذا الحكم من القانون الجنائي.

قبل عام 2006، كان بإمكان مرتكبي جريمة الاغتصاب تجنب العقوبة إذا تزوج بالضحية بعد الهجوم.

"في عام 2002" صدر قانون الأوروغواي ضد العنف المنزلي "Ley Nº 17.514".

قانون الإجهاض الأوروغوياني ليبرالي جداً بالمقارنة مع بلدان أمريكا اللاتينية الأخرى.

في عام 2012، أصبحت الأوروغواي ثاني دولة في أمريكا اللاتينية، بعد كوبا، تقنن الإجهاض حسب الطلب (خلال الأسابيع ال 12 الأولى من الحمل).

وخلافا لمعظم بلدان أمريكا اللاتينية الأخرى، المرأة غير موجودة جدا في السياسة. فالأوروغواي لديها واحد من أدنى نسبة النساء في الحياة السياسية في أمريكا اللاتينية.


<div class="reflist " style=" list-style-type: decimal;" data-template-mapping="{"targetname":"مراجع"}">


</doc>
<doc id="3051188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051188" title="يوزين ميثيلين أزرق">
يوزين ميثيلين أزرق

صبغة يوزين ميثيلين الأزرق (يرمز لها اختصاراً EMB، وتعرف أيضاً باسم "صياغة ليفين") وهي صبغة اختيارية للبكتيريا سالبة الغرام .تحتوي على صبغة سامة للبكتيريا موجبة الغرام و أملاح الصفراء السامة للبكتيريا سلبية الغرام غير القولونِيَّات. يوزين ميثيلين الأزرق هو اختياري وتفاضلي الأوساط للقولونِيَّات. وهي مزيج من صبغتين، يوزين وميثيلين أزرق بنسبة 1:6 من التطبيقات المشهورة للصبغة في تحضير آغارُ اليُوزينِ وَزُرْقَةِ المِتيلين، أوساط الأحياء الدقيقة التفاضلية والتي تثبط قليلاً من نمو بكتيريا موجبة الغرام و تدعم اللون الكاشف الذي يميز بين الكائنات الحية التي تخمر اللاكتوز متل ("إشريكية قولونية") و التي لا تخمر مثل("سالمونيلا" "شيغيلا")، الكائنات التي تخمر اللاكتوز تظهر "المستعمرات التي تملك النواة"—مستعمرات غامقة المركز.

هذا الوسط هو ضروري في المختبرات الطبية عن طريق استخدامه ككاشف للميكروبات الممرضة في مدة قصيرة من الزمن .

اللاكتوز سريع التخمر ينتج أحماض التي تقلل من الرقم الهيدروجيني. هذه صبغة تشجع امتصاصها من قبل المستعمرات التي تصبغ الآن باللون البنفسجي-الأسود.

اللاكتوز الذي لا يتخمر ممكن أن يزيد من الرقم الهيدروجيني عن طريق نزع الأمين من البروتين وهذا يضمن عدم امتصاص الصبغة، بالتالي المستعمرات ستبقى بلا لون.

في صبغة يوزين ميثيلين الأزرق إذا زرعت بكتريا إشريكية قولونية ستعطي بريق أخضر فلزي مميز (يؤدي إلى اختلاف خصائص الاصطباغ، حركة بكتيريا الإشريكية القولونية عن طريق السوط، والأحماض الناتجة عن التخمر). بعض الأنواع من البكتيريا " اللَّيمونِيَّة" و"الأَمْعائِيَّة" أيضاً تتفاعل مع هذه الصبغة. 
هذا الوسط صمم بشكل محدد لا يضمن نمو البكتيريا موجبة الغرام.

صبغة يوزين ميثيلين الأزرق تحتوي على مكونات رئيسة : 
بِبْتُون، لاكتوز، فوسفات ثنائي البوتاسيوم، صبغة يوزين، صبغة أزرق الميثيلين، أغار.

هنالك أيضاً أغار يوزين ميثيلين الأزرق لا يحتوي على لاكتوز.


</doc>
<doc id="3051192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051192" title="صباح جدوع">
صباح جدوع

صباح جدوع العنزي لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في خط الوسط حالياً في نادي الفيحاء كانت بداياته مع نادي الباطن انتقل في موسم 2014-2015 الى نادي الفيصلي السعودي و لعب له لمدة موسم و نصف و عاد في يناير 2016 الى نادي الباطن بنظام الإعارة و انتقل في صيف 2016 انتقل الى نادي الفيحاء .


</doc>
<doc id="3051201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051201" title="أحمد السلطان">
أحمد السلطان

أحمد السلطان لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في خط الوسط في نادي الفتح أعاره الفتح الى نادي الدرعية لمدة موسم


</doc>
<doc id="3051202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051202" title="حكمة المرادي">
حكمة المرادي

حكمة بن محمد المرادي: طبيب من طلائع اليقظة العربية السورية. ولد في دمشق، وتخرج في معهدها الطبي وكان من أطباء الجيش العثماني في حرب البلقان، وفي الحرب العالمية الأولى. رافق حملة جمال باشا لمهاجمة مصر، فأسره الإنجليز واعتقلوه بالقاهرة. ولما ثار الحجاز على الترك (سنة 1916 م) سهل الانجليز للأسرى التطوع للعمل في الجيش العربي. فكان الدكتور حكمة من أطباء ذلك الجيش ، وشهد المعارك مع فيصل بن الحسين إلى ان دخل العرب دمشق سنة 1918 فعين رئيسا لصحة الجند، ثم أستاذا في مدرسة الطب.
انتخبه ( المجلس العلمي العربي ) عضو شرف فيه، ثم في العام التالي. فانقطع للبحث والتدريس والتطبيب، إلى ان توفي.

له بحوث كثيرة في المجالات والصحف السورية. ترجم عن التركية كتاب الطب الشرعي لوصفي بك، في ستة أجزاء صغيرة.

توفي في قرية مضايا، مصطافا، ونقل الى دمشق.


</doc>
<doc id="3051206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051206" title="محظرة التيسير">
محظرة التيسير

محظرة التيسير أو""محضرة التيسير"" هي محظرة موريتانية عريقة لتدريس علوم الدين الإسلامي (المذهب المالكي خاصة) وعلوم اللغة العربية؛ من نحو وصرف وحتى الشعر العربي القديم (الجاهلي)، تأسّست المحظرة على يد عالم الدين الموريتاني محمد الحسن بن الخديم (الملقب بـ"حشن") سنة 1394 للهجرة، الموافق سنة 1974م وتقع قرب مقاطعة تكنت (على بعد نحو ميلين شرق المدينة) الواقعة جنوب العاصمة الموريتانية نواكشوط على بعد أكثر من 100 كلم، ويقوم الشيخ -حشن- بالتدريس فيها وبعض من أفراد أسرته وأقاربه وبعض من تلاميذه، ويدرس داخل هذه المحظرة المئات من التلاميذ الموريتانيين والأجانب بشكل مجاني.

بعد أن قضى محمد االحسن ولد احمدو الخديم سنوات طويلة من عمره في التدريس, وبعد سنوات من التنقل وفي عام 1974 اختار محمد الحسن (حشن) أن يبني محظرته على بعد 111 كلم جنوب نواكشوط، وبين الكثبان الرملية وانتقل هو وأهله وأقاربه لتستقر المحظرة, وبسبب الرمال الزاحفة قام سكان القرية بحرث دائرة شجرية مؤلفة من 43 ألف شجرة.
طريقة التدريس فيها لازالت تعتمد على الطريقة القديمة حيث إن الطالب يقوم بحفظ جزء المتن الذي يريد دراسته يوميا ثم إذاحفظه يذهب إلى الشيخ مباشرة ويبدأ بتقديم الابيات أو الاسطر التي يريد دراستها ليقوم الشيخ بدوره بشرحها له كلمة كلمة شرحا مفصلا ، وبعد الشرح يذهب الطالب إلى المسجد أو مكان سكنه ليكرر الدرس الذي شرحه الشيخ آنفا وهكذا,
أما وقت التدريس فينقسم إلى فترتين الفترة الاولى تبدأ من الثامن صباحا وحتى الزوال أما الفترة الثانية فتبدأ بعد صلاة الظهر وحتى العاشرة, أما التلاميذ فيتدارسون فيما بينهم في كل الأوقات تقريبا,
ويتولى التدريس في هذه المحظرة الشيخ عبد الرحمن ابن الشيخ محمد الحسن ولد أحمد الخديم بشكل أساسي حيث يقوم بالتدريس في أوقات الدوام المذكورة آنفا ويتولى تدريس جميع النصوص تقريبا. ويقوم الشيخ محمد الحسن بتدريس الأبواب الأخيرة من مختصر الشيخ خليل, ويدرس في المحظرة أيضا محمد سالم ولد احمد الخديم, ومحمد الامين ولد خمنة, وبعض من التلاميذ القدماء.
السكن فى محظرة التيسير ملائم إلى حدما حيث توجد بيوت عديدة للسكن لاينقصها إلاعدم توفر الكهرباء, ولكن طريقة العيش يعتمد الطلاب فيها كليا على أنفسهم. أما المياه الصالحة للشرب فمتوفرة إذ توجد مضخات اى حنفيات أو مايعرف محليا (ربائن)كثيرة.
أما المواد العلمية فإنهم يدرسون أغلب كتب الفقه المالكي الشهيرة على غرار مختصر خليل, والكفاف وغيرهما, ويدرسون فى اللغة: الآجرومية والالفية بالطرة غالبا كما يدرسون ألفية السيوطي في البيان والمعلقات العشر وديوان الستي وكتب أخرى كثيرة في شتى المجالات,
يقدر طلاب محظرة التيسير ب400 طالبا, ويزيد العدد حتى يقارب الضعف أو يبلغه في فترة العطلة المدرسية,

يوجد في المحظرة أجانب من مالى والسنغال والجزائر والمغرب ودول أخرى.

أما المواد العلمية فإنهم يدرسون فى الغة: الآجرومية والالفية بالطرة غالبا كما يدرسون ألفية السيوطي في البيان والمعلقات العشر وديوان الستي وكتب أخرى.
تقوم المحظرة سنوياً بإقامة ندوة شعرية مديحية بمناسبة ذكرى مولد النبي محمد (صلعم) يحضرها عادة بعض الشخصيات الأدبية المرموقة في البلد، ونظمت في عام 2016 مهرجاناً مديحياً للأطفال يهدف -حسب المنظمين- إلى ترسيخ حب النبي في الأجيال القادمة، ويُفترض أن يُقام المهرجان سنوياً.


</doc>
<doc id="3051207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051207" title="رشيد الدين بن داود">
رشيد الدين بن داود

رشيد الدين أبو الوحش بن الفارس بن داود: طبيب، عالم، متأدب، يعرف بأبي حليقة، ولد بقرية جعبر ( على الفرات، قرب الرقة ) سنة 591 هجرية ( 1195 م )، ونشأ في الرها.

اشتغل بالطب على عمه، مهذب الدين أبي سعيد بدمشق، وعلى الشيخ مهذب الدين عبد الرحيم بن علي، في مصر.
هناك اتصل بالملك الكامل فخدمه، ثم خدم ابنه الملك الصالح، ثم ابنه الملك المعظم، ثم الملك الظاهر بيبرس.
مؤلفاته وكتبه:
ألف عدة كتب، منها: ( المختار في ألف عقار ) في الادوية المفردة، ورسالة في ( حفظ الصحة )، وكتاب في ( الامراض وأسبابها وعلاماتها ومداواتها ). وله أخبار ونوادر وشعر حسن. وكانت في أذنه حلقة فلقب بأبي حليقة.

توفي سنة 660 هجرية ( 1262 م ).


</doc>
<doc id="3051214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051214" title="حمد آل منصور">
حمد آل منصور

حمد آل منصور لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في خط الوسط في نادي نجران أعاره نجران الى نادي الحزم لمدة 4 شهور .


</doc>
<doc id="3051216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051216" title="ابو اسحاق السلمي">
ابو اسحاق السلمي

سعد الدين أبو اسحق ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الجبار بن أبي محمد السلمي. طبيب، بارع في العلوم الفقهية. ولد بدمشق سنة خمسمائة وثلاث وثمانين هجرية .

ورث الطب عن أبيه ( موفق الدين بن عبد العزيز ) وكان ( أوحد زمانه وعلامة أوانه في صناعة الطب ). على ما ذكر ابن ابي اصيبعة. تولى عمارة المدرسة الحنبلية بدمشق، أيام الملك ا لأشرف موسى بن الملك العادل. وخدم بضاعة الطب في البيمارستان النوري الكبير بالمدينة المذكورة. كما خدم الملك الأشرف أبا الفتح بن أبي بكر بن ايوب، وكان حظيا عنده. فولاه رئاسة أطباء دمشق. وبعد وفاته، لازم أخاه الملك االكامل. وكان له مجلس عام للمشتغلين عليه بصناعة الطب.

لم يزل مقيما بدمشق، إلى أن توفي سنة ستمائة وأربع و أربعين هجرية.


</doc>
<doc id="3051217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051217" title="سيباستيان كوخ">
سيباستيان كوخ

سيباستيان كوخ مواليد في كارلسروه، ألمانيا الغربية، هو ممثل ألماني بدأ مسيرته الفنية عام 1990.



[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص من شتوتغارت]]
[[تصنيف:مسرحيون ألمانيون ذكور]]
[[تصنيف:ممثلو أفلام ذكور ألمانيون]]
[[تصنيف:ممثلو تلفزيون ذكور ألمانيون]]
[[تصنيف:ممثلون ألمانيون ذكور في القرن 20]]
[[تصنيف:ممثلون ألمانيون ذكور في القرن 21]]
[[تصنيف:مواليد 1962]]

</doc>
<doc id="3051222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051222" title="سعيد بن هبة الله">
سعيد بن هبة الله

هو سعيد بن هبة الله بن الحسين ( أبو الحسين ) طبيب، عالم، فيلسوف، ولد ببغداد سنة 436 هجرية ( 1045 م) وقرأ على أبي العلاء بن التلميذ، وعلى أبي الفضل كتيفات، وعلى عبدان الكاتب.

خدم المقتدي بأمر الله، وولده المستظهر بالله ( العباسيين ). وكان يتولى مداواة المرضى في البيمارستان العضدي. ألف كتبا في الطب والفلسفة والمنطق.
مؤلفاته:
من تآليفه الطبية: (المغني في الطب) صنفه للمقتدي بأمر الله، كتاب ( منهاج البيان في ما يستعمله الانسان) كتاب ( الاقناع) في الطب، كتاب ( التلخيص النظامي ) ، كتاب ( في اليرقان ) ( مقالة في صفات تراكيب الادوية المحال عليها في كتاب المغني ) وأخيرا ( جوابات عن مسائل طبية سئل عنها ) .

كانت وفاته سنة 495 هجرية ( 1102 م ) .


</doc>
<doc id="3051233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051233" title="حفرة مدورية">
حفرة مدورية

في الثدييات بضمنها الإنسان، الحفرة المدورية هي انخفاض عميق في قاعدة المدور الكبير محاط بعرف بين المدورين. في هذه الحفرة ترتبط 4 عضلات هي وتر العضلة السدادية الخارجية والعضلة السدادية الغائرة والعضلة التوأمية العلوية والعضلة التوأمية السفلية. يختلف عرض وعمق الحفرة المدورية بشكل تصنيفي.

في السلاحف، تحاط الفرة المدورية بالمدور الكبير والمدور الصغير بالكامل. كما أن الحفرة المدورية قليلة الانخفاض بسبب امتداد المدورين.

في الليبيدوصوريات، الفحرة قليلة الانخفاض لكنها واسعة. كما أنها محاطة من الوسط بالمدورين الكبير والصغير وجزء من فرع عظم الفخذ. أما من الجانب فإنها محاطة أقل.

أما الأركوصورات والديناصورات، فالحفرة ناضجة بكشل كاف بسبب تطور المدورين. كما تمثل الحفرة نقطة ارتباط للعضلة الفخذية الإليوية.



</doc>
<doc id="3051238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051238" title="صالح بن نصرالله الحلبي">
صالح بن نصرالله الحلبي

صالح بن نصرالله بن سلوم الحلبي: رئيس أطباء الدولة العثمانية في عصره ونديم السلطان محمد بن إبراهيم. ولد بحلب.

أجاد الطب والموسيقى. ورحل إلى القسطنطينية. فاتصل بالسلطان محمد الرابع (1648-1687)، فقربه وعلت شهرته وصيره رئيس الاطباء ومنحه رتبة قضاء القسطنطيني.
وهو اول طبيب عربي كتب في الطب الكيميائي الحديث.

من مؤلفاته: "الطب الجديد الكيميائي" و "غاية البيان في تدبير الانسان" و "برء الساعة"

توفي عام: 1081هجري/1670م


</doc>
<doc id="3051249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051249" title="علاء الدين الكحال">
علاء الدين الكحال

هو علي بن عبد الكريم بن طرخان بن تقي الشيخ علاء الدين أبو الحسن بن مهذب الدين الحموي الصفدي، وكيل بيت المال بصفد ( بفلسطين ) ، ويعرف بعلاء الدين الكحال.
عاش بصفد فولد بها في حدود سنة 650 هجرية، على ما ذكر صاحب ( الوافي بالوفيات ).

له تصانيف بالطب منها: ( كتاب القانون في أمراض العيون )، وكتاب ( الاحكام النبوية في الصناعة الطبية ). وله غير ذلك من المجاميع الحديثة.

كانت وفاته بصفد في حدود سنة سبعمائة وعشرين تقريبا.


</doc>
<doc id="3051254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051254" title="حفرة حقية">
حفرة حقية

توجد الحفرة الحُقِّيّة في وسط الحُقّ، ويملؤها رباط رأس الفخذ.

إن ارتباط رأس الفخذ مع الحفرة الحقية بواسطة طبقة رقيقة وخشنة وغالبا ما تكون شفافة وهي امتداد للثلمة الحقية، بينما ارتباطه مع الحوض فبواسطة طبقة غليظة وناعمة.


</doc>
<doc id="3051260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051260" title="الرحلات الجوية البريطانية الرحلة 101">
الرحلات الجوية البريطانية الرحلة 101

بريتيش إيرتورز الرحلة 101KT طائرة لوكهيد إل-1011-385-1 تراي ستار التابعة لبريتيش إيرتورز كانت تقوم برحلة طيران من مايوركا إلي ليدز في 27 مايو 1985 وبعدما هبطت كان قد فقد السيطرة علي الطائرة وتم تدمير العجلات الأمامية للطائرة وتم الاستقرار علي حفرة طولها 152 متر وكان سبب الحادث هو عدم قدرة الطائرة على تحقيق المستوى المناسب من الكبح الفعلي وأداء المدرج المبلل وحالة سطح المدرج واجتياح سطح المدرج أثناء الهبوط.


</doc>
<doc id="3051265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051265" title="المرأة في العلوم">
المرأة في العلوم

للمرأة مساهمات عظيمة في مختلف المجالات العلمية ومنذ العصور الأولى، وقد أشار علماء التاريخ المهتمّون أنواع الأجناس والعلوم إلى الإنجازات التي حققتها المرأة في المجالات العلمية المختلفة، والعوائق التي واجهتها، والاستراتيجيات التي اتبعتها لتنال أعمالها القبول في المجلات والمنشورات العلمية المعتبرة. وقد أصبحت الدراسات التاريخية والنقدية والاجتماعية حول هذا الموضوع فرعًا أكاديميًا قائمًا بذاته.

شاركت المرأة في المجال الطبي في العديد من الحضارات القديمة، وكانت دراسة الفلسفة الطبيعية متاحة للمرأة الإغريقية، وساهمت المرأة كذلك في العلوم المبتدئة للخيمياء في القرن الأول والثاني بعد الميلاد. وفي العصور الوسطى كانت الأديرة من الأماكن المهمّة التي حصلت المرأة فيها على التعليم، وقد منحت بعض المجتمعات في تلك العصور المرأة فرصة المساهمة في الأبحاث العلمية.

أقصيت المرأة بشكل كبير من الجامعات الأولى والتي بدأت بالظهور في القرن الحادي عشر، إلا أنّ موقف المجتمع الإيطالي تجاه تعليم النساء في المجالات الطبية يبدو أخفّ وطأة من الدول الأخرى، إذ كانت العالمة الإيطالية لورا باسي أول امرأة تحصل على منصب علمي في الجامعة.

على الرغم من أدوار كلا الجنسين قد تم تحديدها بشكل كبير في القرن الثامن عشر، إلى أن المرأة أحرزت تقدّمًا كبيرًا في المجال العلمي، وخلال القرن التاسع عشر، أقصيت المرأة من معظم النشاطات العلمية الرسمية، ولكنّها بدأ الاعتراف بوجودها ينمو في المجتمعات المتعلّمة في هذه الفترة. وفي نهاية القرن التاسع عشر أدّى ظهور الكليات والجامعات النسائية إلى توفير فرص عمل للعديد من العالمات، إضافة إلى حصول المرأة على التعليم.

كانت ماري كوري أول امرأة تحصل على جائزة نوبل في الفيزياء سنة 1903، وحصلت بعد ذلك مرة أخرى على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1911 وكانت الجائزتان لقاء عملها على في مجال النشاط الإشعاعي. وقد حصلت 40 امرأة على جائزة نوبل في الفترة الممتدة بين عامي 1901 و 2010 في الفيزياء والكيمياء والطب.

سجّل التاريخ مساهمات عديدة للمرأة في المجال الطبي وفي عدد من حضارات العالم القديم، ففي مصر القديمة تعدّ مريت بتاح أقدم عالمة في تاريخ العلوم حيث ورد أنّها كتبت وصفة دوائية باعتبارها "رئيسة الأطباء". وفي اليونان القديمة أشار هوميروس إلى أكاميد بالشافية قبل حصار طروادة (1194-1184 قبل الميلاد). وكانت أغنوديس أول امرأة تزاول الطب بشكل قانوني في أثينا وذلك في القرن الرابع قبل الميلاد.

كانت دراسة الفلسفة الطبيعية متاحة للنساء في اليونان القديمة، ومن الأمثلة التي سجّلها لنا التاريخ: أكلونيس التي تنبّأت بالكسوف، وثيانو الطبيبة والرياضياتية إحدى طالبات فيثاغورس (ومن المحتمل أن تكون زوجته كذلك)، ومن طالبات إحدى المدارس التي أسسها في كروتونه والتي ضمّت العديد من النساء الأخريات.

وفي الخيمياء سجّل التاريخ عددًا من النساء في الإسكندرية في القرنين الأول والثاني بعد الميلاد، حيث أدّت التقاليد الغنوصية إلى الإعلاء من شأن المرأة وما تقدمه من مساهمات في المجال العلمي، ومن أشهر النساء ماري اليهودية والتي ينسب إليها اختراع العديد من الأدوات الكيميائية مثل الغلاية المزدوجة والمقطرة.

هيباتيا السكندرية (350-415 ميلادي) ابنة ثيون الإسكندري عالمة ومديرة مكتبة الإسكندرية، وقد كتبت بعض النصوص في الهندسة والجبر و علم الفلك وينسب إليها العديد من الاختراعات منها المكثاف والإسطرلاب وجهاز لتقطير الماء.

كانت ماري كوري أول امرأة تحصل على جائزة نوبل في الفيزياء سنة 1903، وحصلت بعد ذلك مرة أخرى على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1911 وكانت الجائزتان لقاء عملها على في مجال النشاط الإشعاعي. ماري كوري هي أول شخص يفوز بجائزتي نوبل على الإطلاق، وهو إنجاز لم يحقّقه سوى ثلاثة أشخاص منذ ذلك الحين، وتبقى هي الشخص الوحيد الذي حصل على جائزتي نوبل في مجالين علميين مختلفين (الفيزياء والكيمياء).

منحت جائزة نوبل وجائزة نوبل للعلوم الاقتصادية للنساء 41 مرة في الفترة الممتدة بين العامين 1901 و2010، وماري كوري هي المرأة الوحيدة التي حصلت على هذه الجائزة مرتين، الأولى في الفيزياء سنة 1903 والثانية في الكيمياء سنة 1911. وهذا يعني أن 40 امرأة حصلت على جائزة نوبل بين 1901 و 2010، 16 منهنّ حصلن على جائزة نوبل في الفيزياء والكيمياء والطب.






</doc>
<doc id="3051272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051272" title="القلب والوتد">
القلب والوتد

القلب والوتد (أو ما يعرف ب "الوتد" أو "الوتد السني") هو نوع من الترميمات السنية المستخدمة إما لتثبيت الأسنان الضعيفة أو لتأمين مرتكز للتيجان. يستخدم عند عدم وجود نسج سنية كافية لدعم الترميم التقليدي, وتشمل إدخال قضيب صغير (يعرف ب "الوتد") داخل القناة الجذرية للسن المصاب, مع ترك بضعة ميليمترات خارجها. هذا الجزء المتروك خارج القناة يستعمل لدعم الترميمات الكبيرة أو كمرتكز للتيجان.

تقسم القلوب والأوتاد إلى مجموعتين رئيسيتين: المسبقة الصنع (الجاهزة) والمصبوبة. في كلا المجموعتين فإن الوتد يوضع داخل القناة الجذرية للسن المراد ترميمه. لذلك فإن هذا السن بحاجة إلى معالجة لبية قبل ذلك. بعد إتمام المعالجة اللبية وحشو الأقنية اللبية بمادة الكوتابيركا, يتم إزالة بعض الكوتابيركا من القناة الجذرية المراد وضع الوتد داخلها. عادةً تستعمل سلسلة من المبارد اللبية التي تقوم بتحضير وتوسيع القناة الجذرية. المسافة المتشكلة تاجياً بالنسبة للكوتابيركا المتبقية, والتي تدعى بمسافة الوتد, أصبحت جاهزة الآن لاستقبال الوتد. من المطلوب الإبقاء على كمية كافية من حشوة القناة الجذرية في الجزء الذروي للقناة للإبقاء على الختم الحفافي الذروي. هذا الإجراء لا يسبب ألماً ولا يستدعي إجراء تخدير، كون السن أصبح بحكم الميت بعد إجراء المعالجة اللبية.

عند تصنيع القلب والوتد, من المرغوب به أن يمتد الوتد إلى ثلثي طول القناة الجذرية (أو ألا يقل طوله عن طول التاج) من أجل تأمين ثبات كافي للوتد. بشكل رئيسي, من المهم الإبقاء على 4 ملم من الكوتابيركا في الجزء الذروي للقناة حتى لو كان ذلك على حساب طول الوتد وذلك بسبب كون الأقنية الجانبية تتواجد في آخر 4 ملم من الجذر. عندما لا تغلق هذه الأقنية الجانبية بواسطة الكوتابيركا والإسمنت المستعمل مع الكوتابركا, فإن احتمالية حدوث تسرب مجهري ودخول البكتيريا تزداد بشكل كبير مما يؤدي إلى زيادة احتمال فشل المعالجة اللبية.
ليس من الضروري أن يكون طول الوتد هو المسؤول عن ثبات القلب وبالتالي ثبات التاج النهائي. بل إن المسؤول هو طول الوتد المتواجد داخل الجذر في "الجزء المحاط بالعظم" منه. أي إذا كان طول الوتد ككل 16ملم وكان فقط 4 ملم منه في الجزء المدعوم عظمياً للجذر, فإن ثبات الوتد يعطي إنذاراً سيئاً. هذا الاعتبار الذي يدعى "نسبة التاج إلى الجذر" أساسي عند تقييم السن من أجل إجراء عملية تطويل تيجان الأسنان.
في الصورة على اليمين, السنين الموجودين في أقصى اليسار واليمين هما السنين الذين تم إجراء قلوب وأوتاد لهما. السنّين الموجودين في الوسط تم إجراء معالجة لبية لهما دون وضع قلوب وأوتاد.

تحتاج الأوتاد الجاهزة إلى وقت أقل للتطبيق كونها لا تحتاج إلى أي عمل مخبري، وكونها تطبق مباشرة مع إمكانية إجراء تعديلات مباشرة عليها بعد إتمام المعالجة اللبية وتحضير مسافة الوتد داخل القناة الجذرية. بعد إلصاق الأوتاد الجاهزة بشكل جيد, يتم تطبيق مادة القلب (مثل الكمبوزيت السني) حول الوتد الملصق. بعد تصلب مادة القلب وتحضيرها لاستقبال التاج السني, يمكن أخذ الطبعة من أجل صناعة التعويض الثابت.
مؤخراً, حلت أنظمة أوتاد اللراتنج المقوى بالألياف محل أنظمة الأوتاد الجاهزة المعدنية كونها تؤمّن مقاومة أفضل لكسور البنية السنية الغير قابلة للعلاج (كسر الجذر الشاقولي).
في الحالات التي لا يتطابق فيها حجم المسافة المخصصة للوتد مع الوتد الجاهز. يمكن صنع الأوتاد والقلوب المصبوبة للسن. يتم صناعة قلب ووتد من الراتج وذلك باستخدام وتد بلاستيكي قابل للحرق ووضعه داخل المسافة المخصصة للوتد مع مادة راتنجية, مثل الـ Duralay, والتي تستعمل أيضاً لبناء السن بالأبعاد المطلوبة. عند الانتهاء, تتم إزالة القلب والوتد المصنوع من الراتنج عن النسج السنية ويتم وصل وتد الصب تماماً مثلما يتم وصله إلى التاج المشمع, وبذلك يمكننا صب وتصنيع قلب ووتد مصبوب من الذهب أو التيتانيوم أو أي معدن آخر باستخدام طريقة الشمع المذاب. عندما يكون من الصعب إخفاء لون القلب المعدني المصبوب, يمكن استخدام الوتد المصنوع من أوكسيد الزيركون والذي وبسبب لونه يترك خيالاً أقل تحت الترميم النهائي. كطريقة أخرى, يمكن أخذ طبعة للمسافة المخصصة للوتد باستخدام الـ PVS، وتستخدم هذه الطبعة لصنع وتد ملائم وذلك في المخبر السني.
هناك أنواع مختلفة لتصميم الأوتاد المتوفرة والتي تجمع بين واحدة أو أكثر من الخصائص التالية:
في الحالة التقليدية فإن أفضل تصميم للوتد والذي يقلل من احتمالية الفشل هو أضيق وأطول وتد أملس متوازي والذي يناسب مسافة الوتد. إن استعمال أطول وتد ممكن يؤمن انتقال القوى من التاج بشكل موزع على أكبر جزء ممكن من الجذر. استعمال القطر المناسب للوتد يؤمن الحفاظ على أكبر قدر ممكن من النسج السنية الطبيعية والتي تؤمن أكبر قدر من الثبات للوتد داخل القناة, وبالتالي فإنه يستعمل مع أقل قدر من الخسارة في النسج السنية للجدران الداخلية للقناة. على الرغم من كون الوتد أملس الحواف أقل ثباتاً من كلا الوتد المسنن و المثلم, إلا أنه أقل الأوتاد نقلاً للقوى إلى جذر السن. الأوتاد الملساء والمثلمة تعتبر أوتاد سلبية التثبيت والتي تدخل ببساطة داخل القناة بعد إلصاقها, بينما الأوتاد المسننة ترتبط بفعالية مع الجدران الداخلية للقناة الجذرية وكأنها تشد كبرغي داخلها. بسبب ذلك تمتلك هذه الأوتاد أشد درجات الثبات والتي تسبب إنتاج قوة على جدران الجذر القصفة، ولذلك فإنها غير محبذة الاستخدام في أغلب الحالات.
إن استخدام القلب والوتد لا يقوي السن قبل وضع التاج النهائي؛ بمعنى آخر, يمكن للقلب والوتد أن يضعف النسج السنية بسبب كون القوى المطبقة على التاج النهائي والقلب تنتقل بشكل افتراضي إلى كامل طول السن القصف المعالج لبياً. هذه السلبية المكتسبة تؤخذ بعين الاعتبار عند تحديد إنذار الترميم النهائي ويجب أن تشرح للمريض قبل بدء العلاج. بسبب هذه الزيادة في معدل الفشل في ترميمات القلوب والأوتاد (عند أخذ جميع معدلات الفشل المفردة المتعلقة بالإجراءات المختلفة لترميم السن مثل المعالجة اللبية, تطويل التاج, القلب والوتد) فإنه ينصح أحياناً بقلع السن ووضع زرعة عوضاً عنه.
إن الوتد مع الحلقة المفردة الدائرية الإضافية يزيد من مساحة التماس بين القلب والنسج السنية الصلبة للسن المعالج بشكل كبير, لذلك فإن هذا النظام لا يتطلب أن يكون طول الوتد ثلثيّ طول القناة كما هو موصى به.


</doc>
<doc id="3051299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051299" title="تغطية لبية">
تغطية لبية

التغطية اللبية:هي تقنية تستخدم في الترميمات السنية لحماية لب السن من الموت, بعد تكشفها التام أوالجزئي نتيجة لتحضير الحفرة السنية. عندما يُزال التسوس من سن ما فإن الميناء والعاج الضعيفان يتم ازالتهما أيضا, وهذا قد يؤدي الى تكشف لب السن بشكل تام أو جزئي والذي يسبب التهاب جذر السن. ان التهاب جذر السن بالمقابل قد يصبح غير قابل للعكس (غير ردود) مسببا الألم والموت للب السن والذي يتطلب إما المعالجة اللبية السنية أو الخلع.
الهدف الأساسي لتغطية لب السن أو الإزالة التدريجية للتسوس هو حماية حجرة لب السن وتجنب القيام بالمعالجة اللبية السنية.
لحماية الحجرة اللبية من الانتكاس عند وصول المعالجة السنية قرب اللب على طبيب الأسنان وضع ضمادة مخففة للألم, مثل هيدروكسيد الكالسيوم أو محلول الMTA. هاتان المادتان تحميان اللب من العوامل المتلفة (الحرارة, البرودة, البكتريا) وتحرض المنطقة الغنية بالخلايا المصورة للب السن لوضع جسر من العاج الإصلاحي.
إن تشكل العاج عادة يبدأ خلال 30 يوم من بدء التغطية اللبية (يمكن أن يكون هناك تأخير في تشكيل العاج اذا كانت الخلايا مصورات العاج مصابة خلال إزالة الحجرة) وعلى الأكثر يحتاج ل130 يوم لإتمام التشكل.

يمكننا أن نميز نوعين من التغطية اللبية: "التغطية اللبية المباشرة" حيث توضع الضمادة مباشرة فوق الحجرة اللبية المكشوفة أما في "التغطية غير المباشرة" نُبقي طبقة رقيقة من العاج المتلين فوق الحجرة وفوقها ضمادة وقائية بحيث إذا تمت إزالتها فإن الحجرة ستتكشف.
التغطية اللبية المباشرة هي عملية بخطوة واحدة بينما التغطية اللبية غير المباشرة فهي على خطوتين خلال فترة علاج تصل إلى 6 أشهر.
هذه التقنية تستعمل عندما يحدث تكشف للب السن, إما بسبب تمدد التسوس إلى الحجرة اللبية أو بطريق الخطأ خلال إزالة التسوس. هذه التغطية تكون فعالة فقط إذا كان التكشف ناتجاً عن طريق الخطأ (أي أن العاج غير مصاب) وليس هنالك أي ألم تلقائي في الماضي القريب ويتم تطبيق مادة عازلة للبكتيريا.
عند حدوث التكشف للسن فإن السن يُعزل من اللعاب لحمايته من المضاعفات باستخدام الحاجز المطاطي, في حالة عدم وجوده مسبقا, بعد ذلك يتم غسيل السن وتجفيفه ويُوضع مادة وقائية, متبوعة بمادة ترميمية سنية والتي تشكل طبقة عازلة للبكتريا والذي يحمي اللب من العدوى. بما أن التغطية اللبية لا تحافظ على حيوية اللب, فيتوجب على طبيب الأسنان مراقبة السن لمدة لا تقل عن سنة بعد المعالجة.
هي تقنية تستعمل عندما تتم إزالة القسم الأكبر من التسوس من حفرة عميقة مع بقاء طبقة رقيقة من العاج المتلين فوق الحجرة السنية والتي إذا تمت إزالتها فإن اللب سينكشف والذي سيسبب التهاب اللب غير الردود. للحول دون ذلك فإن طبيب الأسنان يتعمد ترك طبقة لينة (غير مصابة بشكل كبير بالتسوس) من العاج في مكانها ويستخدم طبقة من مادة وقائية سنية مؤقتة والتي تحرض على إعادة التمعدن للعاج الملين فوق اللب السني وعلى وضع العاج الثالثي من قبل الخلايا مصورات العاج في الحجرة اللبية.
يتم وضع حشوة مؤقتة للحفاظ على المادة السنية في مكانها. بعد 6 أشهر يُعاد فتح الحفرة على أمل أن نجد كمية كافية من العاج السليم (جسر عاجي) ويتم إزالة أي زوائد عاجية لينة لوضع الحشوة السنية الدائمة.
هذه العملية برمتها تدعى "الإزالة التدريجية للتسوس" 
بتر اللب


</doc>
<doc id="3051306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051306" title="مظاهرات السعودية 2007">
مظاهرات السعودية 2007

مظاهرات السعودية 2007 هي مظاهرات متفرقة حدثت في أواخر ديسمبر 2007 بعد صلاة الجمعة في بعض مساجد المدن السعودية ذات الكثافة السكانية العالية مثل الرياض و جدة و الدمام 
دعت لها الحركة الإسلامية للإصلاح و هي جماعة معارضة سعودية تتخذ من لندن مقر لها و يتزعمها سعد الفقيه ، و أحد زعماء قبيلة العجمان و هو فيصل بن سلمان بن سلطان الحثلين العجمي اللذي دعى إلى المظاهرات و إلى إنشقاق أفراد القوات المسلحة السعودية و قوى الأمن الداخلي عن الحكومة و زعماء قبليين آخرين مثل طلال المحمد الرشيد و عبدالله سعيد عبدالرحمن ابونخاع الشمراني .

خرجت المظاهرات بعد صلاة الجمعة ، حيث تجمع المتظاهرين بالعاصمة الرياض بأحد ساحات مساجد حي أم الحمام و في جدة تجمع المتظاهرين في ساحة مسجد الجفالي ، و في الدمام تجمع المتظاهرين في ساحة مسجد الفرقان .
اعتقل قوات الأمن في الرياض 5 من المتظاهرين و امرأة واحدة . 


</doc>
<doc id="3051311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051311" title="المرأة في فانواتو">
المرأة في فانواتو

النساء في فانواتو هن النساء اللاتي يعشن في أو هن من فانواتو.

وفيما يتعلق بالقوى العاملة، استنادا إلى بيانات عام 2006، تشكل العاملات في فانواتو 49.6٪ من القوى العاملة.

وفقا للأمم المتحدة للمرأة، المرأة في فانواتو تلعب دورا هاما في مجالات "الخدمة المدنية والقطاع العام".

تحت ديمقراطية طويلة من 30 عاما، فأن نساء فانواتو ممثلات تمثيلا ناقصا في الساحة السياسية في فانواتو.في وقت ما، كانت هناك امرأتين عضوات كحد أقصى من أصل ما مجموعه اثنين وخمسين عضواً

برلمان فانواتو.

كانت هناك 3.8٪ من النساء في فانواتو الذي عقدنَّ مقعدا في البرلمان. كما أنهن ممثلات تمثيلا ناقصا على المستويات المحلية (المحافظات والبلديات) في السياسة.

على الرغم من كونها ممثلة تمثيلا ناقصا في السياسة وطرق كسب العيش "يهيمن عليها الذكور والمجتمع الذكوري إلى حد كبير"، أفاد البنك الدولي في أبريل 2009 أن النساء في فانواتو يدخلن بشكل متزايد في "تنمية القطاع الخاص واقتصاد السوق".




</doc>
<doc id="3051312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051312" title="المرأة في الفاتيكان">
المرأة في الفاتيكان

النساء في الفاتيكان هن النساء اللاتي يعشن في أو من الفاتيكان. وفقا لصحيفة هيرالد صن مارس 2011، كان هناك "32 مواطنة فقط" تقيم في "أصغر دولة في العالم". منح 572 موطن جواز سفر الفاتيكان، واحدة فقط منهن راهبة . في 26 فبراير 2013، ذكرت "Worldcrunch "أن هناك نحو 30 امرأة من مواطنات مدينة الفاتيكان. قبل عشر سنوات ذكرت "Worldcrunch "أيضا أن هناك امرأتان من أمريكا الجنوبية و 3 نساء من سويسرا و امرأتان من بولندا، وبعض النساء الإيطاليات. اعتبارا من فبراير 2013، كانت الغالبية العظمى من النساء من إيطاليا.

من بين النساء اللاتي عشنَّ في الفاتيكان كانت واحدة منهن بنت رجل كهربائي، والتي تزوجت و"فقدت حقها في العيش" في المدينة. وكانت امرأة أخرى تعيش في الفاتيكان ماغدالينا وولينسكا-ريدي, مترجمة بولندية وزوجة احد رجال الحرس السويسري.

من بين النساء اللاتي لديهن الجنسية في الفاتيكان، ضابطة في الجيش، ومدرستان (إحداهما تدرس في المدرسة الثانوية، والآخرى تدرس في رياض الأطفال)، واحدة أكاديمية. كما تستطيع المرأة الحصول على الجنسية عن طريق الزواج (بتعميد الكاثوليكية) لأزواجهن؛ لكن هذه الجنسية "تستمر فقط لمدة إقامتهم" في الفاتيكان.

في الماضي، لم يكن يسمح للنساء بفتح حساب مصرفي في الفاتيكان، ولكن أثناء قيادة البابا يوحنا بولس الثاني والبابا بنديكت السادس عشر، تم تسليط الضوء على قيمة المرأة في المدينة. كان أحد المساعدين المحررين للبابا بنديكتوس السادس عشر ومستشاره السري امرأة. اسمها "إنغريد ستامبا". في 21 أبريل 2013، ذكرت صحيفة تلغراف أن البابا فرانسيس سيعيّن "المزيد من النساء على مفتاح الفاتيكان". بالإضافة إلى ذلك، فإن لوسيرفاتوري رومانو - صحيفة يومية في الفاتيكان - تنشر الآن الصفحات التكميلية التي تعالج قضايا المرأة. ومع ذلك، لا يسمح بتعيين النساء أو أن يكونن البابا في الكاثوليكية الرومانية.

ترتدي المرأة التنانير السوداء أو الثياب السوداء التي لا تعرض منطقة الركبة عند زيارة كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان. طول أكمام الملابس العلوي يجب أن يكون "منتصف الى طويل". ويسمح فقط بـ"مجوهرات بسيطة". يجب أن تكون الأحذية بالنسبة للنساء "أحذية سوداء مغلقة اصبع القدم". النساء قد يرتدين أو لا يرتدين "قبعة سوداء أو الحجاب". لا يمكن للمرأة ارتداء الملابس التي لا تغطي الذراعين والركبتين.

في الوقت الحاضر، الفاتيكان هي الدولة الوحيدة التي لدى الرجال و ليس النساء حق التصويت. فقط الكرادلة - الرجال الذين يعينوا قادة الكنيسة الكاثوليكية الرومانية - الحق في التصويت في الفاتيكان، كما هو الحال في انتخاب البابا الجديد.

الفاتيكان هي أحدى بلدين التي لا تسمح بالطلاق، الأخرى هي الفلبين.




</doc>
<doc id="3051372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051372" title="سفيتلانا كابانينا">
سفيتلانا كابانينا

سفيتلانا كابانينا قائدة طائرات الطيران العالمي والاستعراضات الجوية. لُقبت بالعديد من الألقاب منها "ملكة السماء"، "ملاك سيبيريا"، "طيار المئة عام."
بدأت كابانينا بقيادة الطائرات عام 1988 وتدربت على الألعاب البهلوانية الجوية على يد المدربين الماهرين غولوبتسوف وسولودوفنيكوف. ثم انضمت لفريق البهلوان الجوي الروسي عام 1991. كانت سفيتلانا الإمرأة الوحيدة من بين 44 طيارًا شاركوا في بطولة العالم التي أجريت في جنوب أفريقيا عام 1995.

وقد نالت لقب بطلة العالم سبع مرات، وفازت في بطولة العالم في الألعاب الجوية مرتين، كما فازت بلقب بطلة العالم 39 مرة في فعاليات منفردة أخرى. وهي أكثر قائدات الطائرات حصولا عل جوائز متنوعة في التاريخ، حيث يبلغ إجمالي محصولها من الميداليات 67 ميدالية ذهبية و22 ميدالية فضية و12 ميدالية برونزية من البطولات العالمية والأوروبية.


</doc>
<doc id="3051379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051379" title="العلاقات السعودية القرغيزية">
العلاقات السعودية القرغيزية

العلاقات السعودية القرغيزية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية بقيرغيزستان. كانت تتمثل علاقات السعودية الدبلوماسية والتجارية مع قيرغيزستان عن طريق سفير المملكة في جمهورية كازخستان كسفير غير مقيم في هذه البلاد. تم افتتاح سفارة المملكة العربية السعودية في العاصمة بشكيك في نهاية ديسمبر 2011م، حيث كلف السفير بالقيام بأعمال السفارة، وفي 21 مايو 2013 باشر السفير عمله كأول سفير مقيم للمملكة في العاصمة بشكيك.

يربط البلدان نوعان من تنسيق الجهود التجارية والاقتصادية، الأول: المنتدى السعودي القرغيزي الذي يعقد بشكل سنوي بين البلدين، الثاني: منتدى الاقتصادي العربي مع دول اسيا الوسطى، والذي عُقدت أولى دوراته في العاصمة الرياض عام 2014.


</doc>
<doc id="3051388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051388" title="هنري ورسلي">
هنري ورسلي

اليستير إدوارد هنري ورسلي والمعروف بـ"هنري ورسلي هو ضابط بالجيش البريطاني ومستكشف ومُغامر بريطاني. شارك بمغامرة ناجحة سنة 2009 لتتبع خطى إرنست شاكلتون في المنطقة القطبية الجنوبية.

توفي في يناير 2016 أثناء محاولته قطع القطب الجنوبي منفرداً دون مساعدة أحد، حيثُ قضى 71 يوماً قبل أن يتم تقله إلى مستشفى في بونيتا أرينا في شيلي، حيثُ توفي هُناك بسبب الجفاف الحاد وتعطل أعضاء جسمه.


</doc>
<doc id="3051393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051393" title="غبش بصري">
غبش بصري

الغبش البصري هو نوع من أنواع الزيغ الذي يحدث عندما لا تلتقي كل الفوتونات القادمة من نقطة واحدة في جسم ما، عند نفس النقطة على حساس الكاميرا أو حتى شبكية العين.

النتيجة من هذا هو صورة ضبابية متداخلة في بعضها، حيث أن الفوتنات القادمة من نقطة واحدة في الجسم, تنتشر على بقعة بدل نقطة مثل الواقع.



</doc>
<doc id="3051403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051403" title="أشلي بورتش">
أشلي بورتش

أشلي بورتش مواليد ، هي ممثلة، مؤدية أصوات، مغنية وكاتبة أمريكية. معروفة بتأدية صوت شخصية "تيني تينا" في لعبة بوردرلاندز 2. وهي إحدى كتاب سلسلة وقت المغامرة على كرتون نتورك. فازت بجائزة جولدن جويستيك لأفضل أداء لتأديتها صوت شخصية "كلوي" في لعبة حياة غريبة.



</doc>
<doc id="3051404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051404" title="يورو جيمر">
يورو جيمر

يورو جيمر هو موقع ويب وقناة يوتيوب. يركز على أخبار واستعراضات ألعاب الفيديو وغيرها من الميزات. يتم تشغيله من قبل جيمر نتورك المحدودة ومقرها في برايتون، المملكة المتحدة، التي تأسست في سنة 1999 من قبل الاخوة روبرت ونيك لومان.


</doc>
<doc id="3051414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051414" title="متاهة الحب">
متاهة الحب

مسلسل "متاهة الحب" دراما هندية ينتمي إلى الأعمال الاجتماعية الرومانسية، حيث قصة حب معقدة من طرف واحد بطلتها فتاة جميلة وأثنين من الأصدقاء.

تدور أحداث المسلسل حول الفتاة "كويال" وصديقها المقرب "راج"، بينما يظهر الطالب المتفوق "مادي" الذي يقع في حب "كويال" ويحاول التقرب منها بأي شكل ولفت انتباهها؛ لكن "كويال" لا تعيره أي اهتمام وتعتبره مجرد زميل فقط، لأنها تحب زميلها "راج"؛ لكن بالنسبة إلى "راج" التمثيل والشهرة والنجومية أهم من الحب والعلاقات، لكن مع مرور الوقت يقع "راج" في حب "كويال" ويقع الكثير من المشاكل 
اثناء هذه العلاقة ويتهم "راج" بقتل "سوبو" اخو "كويال"
تقع "كويال"حائرة بين الدفاع عن حبيبها وبين مقتل اخوها
ويقرر اهل "كويال" ان تتزوج من زميلها "مادي" وتحدث المزيد من الاحداث المثيرة والشيقة في نهاية المسلسل
الصنف
مسلسل

Gautam Gupta
Asha Negi

Ali Goni


</doc>
<doc id="3051427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051427" title="المهباج">
المهباج

المهباج (يسمى في بعض البلدان العربية المهباش) هو جرن خشبي لطحن القهوة، وتسمِّيه العرب العزّام، لأن دقّته في بيوت شيوخ العرب كانت تعزم القوم لشرب قهوة الصباح .

وقد أشتقت تسمية المهباج من كلمة هَبَجَ والتي تعني في لسان العرب (هَبَجَ يَهْبِجُ هَبْجاً) أي ضرب ضرباً متتابعاً فيه رخاوة والهَبْجُ الضرب بالخشب .

يصنع المهباج من خشب "البطم" لقساوته، لأنه يساعد على تحمّل ضربات الدق الشديدة، وينتقى خشبه من الخشب القريب للجذور، لأنه أقسى وأفضل جودة من باقي الأجزاء، وبعد قشطه من المحيط يتمُّ حفره في المنتصف بعمق 30 سم تقريباً، ليأخذ بعدها شكلاً دائرياً مقبباً من الأعلى.

في بعض الأحيان يتم وضع "المهباج" داخل الأرض بحفرة ويطمر مدة 20 يوماً حتى يختمر الخشب وهذا النوع يتميز بقوته وجودته، بعدها ينقش عليه الرسومات المميزة على محيط خصره، والبعض يبخه بألوانٍ زاهية ومواد مثبتة تمنحه البريق مثل (اللكر) أما على محيط فوهته فتوضع صفائح نحاس أو فضة أو ألمنيوم تفيد في نزول عصا الطحن داخلها بسهولة حتى لا تتهشم أطرافه .

يعتبر المهباج من أقدم الأدوات التي استخدمها العرب لطحن القهوة، وعلى الرغم وجود آلات الطحن الحديثة ما زال المهباج موجوداً عند الكثير من الناس الذين يفضلون إعداد القهوة به لأنه يعطي القهوة نكهةً أطيب على حدّ تعبيرهم، كما يوجد من يشتريه ويقتنيه كفلكلور وتراث وزينة في المنزل خصوصاً في المضافات كبيرة الحجم.

ولا تقتصر مهمة المهباج على طحن القهوة فقط، بل الفن في الضرب به يحوله إلى آلة موسيقية وهناك محترفون فيه ويصدرون نغمات تترافق مع أهازيج ينشدها ضاربه.

وهناك من المطربين من تغنى بالمهباج كما في أغنية سميرة توفيق (دق المهباج ياسويلم نار الدلال شعالة) كما غنت فيروز (دقوا المهابيج).


</doc>
<doc id="3051428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051428" title="على أرض الملل (قصة)">
على أرض الملل (قصة)

"على أرض الملل" هي قصة خيال علمي قصيرة للكاتب فيليب ك. ديك . نشرت لأول مرة في نوفمبر 1954 في مجلة ما رواء الخيال .



</doc>
<doc id="3051439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051439" title="العلاقات السعودية الفيتنامية">
العلاقات السعودية الفيتنامية

العلاقات السعودية الفيتنامية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية بفيتنام.

تم الإعلان عن إقامة العلاقات بين المملكة وفيتنام في 12 رجب 1420 هـ الموافق 12 أكتوبر 1999، وتم افتتاح سفارة لجمهورية فيتنام في الرياض في شهر أبريل عام 2007م كما افتتحت سفارة المملكة في هانوي في شهر ديسمبر عام 2009م.

في عام 2012 توصلت هيئة الطيران المدني السعودي إلى اتفاق مع الحكومة الفيتنامية يتم بموجبه تسيير 14 رحلة أسبوعية بين البلدين بالتساوي، منها 7 رحلات لنقل الركاب، والبقية لنقل العفش. يوجد بالمملكة نحو 7 آلاف عامل فيتنامي، وهناك عدة مشاريع استثمارية سعودية في فيتنام، من بينها مصنع لمجموعة الزامل لصناعة الحديد والفولاذ الذي يعد من بين أقدم الاستثمارات الأجنبية في فيتنام.


</doc>
<doc id="3051459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051459" title="سودانيزاونلاين">
سودانيزاونلاين

تعتبر سودانيز اون لاين اليوم أكبر واجهة سودانية إخبارية ومصدر للمعلومات عن السودان في كافة المجالات، حيث أنشيء هذا الموقع لأول مرة في نوفمبر 1999 وأنشأه السوداني المقيم بالولايات المتحدة بكري أبوبكر.

وقد تعرض الموقع للحجب من قبل السلطات السودانية أكثر من مرة، وقد أصدرت الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان فى 10 يوليو 2004 بيانا أدانت فيه حجب موقع "سودانيز أون لاين" واعتبر البيان أن هذا الحجب هو انتهاك واضح لحرية الرأى والتعبير وانتكاسة للحق فى تداول المعلومات، وطالبت الشبكة السلطات السودانية برفع الحجب فورا عن الموقع إعمالا لنص المادة 19 من العهد الدولى للحقوق المدنية والسياسية التى تكفل الحق فى التماس المعلومات والأفكار ونقلها للآخرين.
كما تعرضت كتابات بعض المثقفين والكتاب بالموقع للمضايقات والمصادرة في السودان، ومنهم الروائي محسن خالد الذي كتب رواية بالموقع هوجمت في الصحافة المحلية وصودرت كتاباته في السودان.

وقد اختارت مكتبة الكونغرس الأمريكي سودانيزاونلاين كاحدى المصادر المتخصصة فى شؤون السودان ودارفور.

يضم الموقع مكتبات متخصصة لكتابات العديد من الشخصيات السودانية البارزة في الفكر والثقافة والسياسة وقضايا متعددة في كافة شؤون الحياة ومنها:

مكتبة الاستاذ محمود محمد طه

مكتبة الفنان الراحل مصطفى سيد احمد

مكتبة البروفسير على المك

مكتبة د.جون قرنق

مكتبة الفساد

مكتبة ضحايا التعذيب

مكتبة الراحل الاستاذ الخاتم عدلان

مكتبة قضية سد كجبار

مكتبة حادثة يوم الاثنين الدامي

مكتبة مجزرة اللاجئين السودانيين في القاهرة بتاريخ 30 ديسمبر 2005م

مكتبة الراحل المقيم الطيب صالح

مكتبة من اقوالهم

مكتبة تهراقا الفن الدكتور محمد عثمان حسن صالح وردى

مكتبة الروائي عماد البليك


</doc>
<doc id="3051462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051462" title="كريستيان بانك">
كريستيان بانك

كريستيان بنك هو نوع من موسيقى البانك الموجه بشكل أساسي إلى المسيحيين، الذين يتجهون للاستماع إلى هذا النوع لأنه لا يستخدم اللغة الهجومية بمقدار كبير. ومن الفِرَق التي عزفت الكريستيان بنك: "إم إكس بي إكس (MxPx)"، و"ريلينت كي (Relient K)"، و"لايف آيرون فرينزي (Life Iron Frenzy)".


</doc>
<doc id="3051470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051470" title="نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1979">
نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1979

نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1979 جمعت المباراة النهائية في نسخة 1979 في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية ناديً برشلونة الإسباني و فورتونا دوسلدورف الألماني وتمكن نادي برشلونة من الفوز بنتيجة 4-3 وتحقيق اللقب الأول له في اطار البطولة ، بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 2-2 ومن ثم لعب شوطيين اضافيين.


</doc>
<doc id="3051471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051471" title="ريتا حرب">
ريتا حرب

ريتا حرب(23 نوفمبر 1979) -عارضة أزياء ممثلة وإعلامية لبنانية


بعدها شاركت في عدة مسلسلات :-

1.^ http://www.al-jazirah.com.sa/magazine/17062003/fadaiat178.htm

2.^ http://www.aljoumhouria.com/pages/view/79914

3.^ http://gololy.com/tag/ريتا-حرب

4.^ http://www.annahar.com/article/217655-ريتا-حرب-أتوق-الى-الكوميديا

5.^ http://www.raniamagazine.com/erbil-lebanon/7/ريتا-حرب-عشية-عيد-ميلادها----كلام-خطير-في-حوار-مُلغم/287

6.^ http://saidaonline.com/newsg.php?go=fullnews&newsid=30353

7.^ http://www.elfann.com/news/show/1025281/ريتا-حرب-للنشرة-أعترف-بأنني-على-علاقة-وبوسة-فارس-ك

8.^ http://www.neworientnews.com/archive1/news/fullnews.php?news_id=16866

9.^ http://www.al-jazirah.com.sa/magazine/18032003/fadaiat50.htm

10.^ http://m.alraimedia.com/ar/article/celebrities/2014/08/07/522068/nr/lebanon

12.^ http://daharchives.alhayat.com/issue_archive/Hayat%20INT/2001/9/21/من-عرض-الأزياء-الى-تقديم-البرامج-ريتا-حرب-الجيد-هو-الذي-يصمد-في-النهاية.html


</doc>
<doc id="3051476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051476" title="إليكترونيك روك">
إليكترونيك روك

إليكترونيك روك ، يعرف أيضًا بديجيتال روك وسينثروك هو نوع موسيقي متأثر بشكل كبير من الروك، ويحتوي عناصر من موسيقى الإليكترونيكا، وتستخدم معه الأمزِجة الموسيقية، وتطورات تقنية أخرى مثل الإم آي دي آي (جهاز يستخدم في إنشاء المقطوعات) ولوحات المفاتيح. ومن الفِرَق التي عزفت/تعزف الإلكترونيك روك: "البيتلز (The Beatles)"، و"ديبيتش مود (Depeche Mode)"، و"راديوهيد (Radiohead)"، و"لينكين بارك (Linkin Park)".


</doc>
<doc id="3051482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051482" title="نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1969">
نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1969

نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1969 جمعت المباراة النهائية في نسخة 1979 في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية ناديً برشلونة الإسباني و نادي سلوفان براتيسلافا التشيكوسلوفاكيي وتمكن سلوفان براتيسلافا من الفوز بنتيجة 3-2 وتحقيق لقبة الوحيد في البطولة .


</doc>
<doc id="3051486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051486" title="جعفر السعيد">
جعفر السعيد

جعفر خليفة السعيد لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في خط الدفاع في حالياً في نادي الكوكب السعودي 

كانت بداياته مع نادي الاتفاق و انتقل الى نجران في عام 2013-2014 و لعب في عام ٢٠١٥ في نادي الفيحاء و في عام ٢٠١٦ وقع مع نادي الكوكب السعودي .


</doc>
<doc id="3051488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051488" title="سعيد الزهراني">
سعيد الزهراني

سعيد الزهراني لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في خط الهجوم في الكوكب .

كانت بداياته مع نادي الوحدة و انتقل الى نادي الفيحاء في عام 2015 و وقع مع الكوكب في عام ٢٠١٦ .


</doc>
<doc id="3051493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051493" title="مرقد ومسجد طلحة بن عبيد الله">
مرقد ومسجد طلحة بن عبيد الله

مرقد ومسجد الصحابي طلحة بن عبيد الله التَّيمي القُرشي الكناني (نحو 26 ق.هـ/598م - 36 هـ/656م). 

المرقد أو الضريح هو من المراقد الإسلامية القديمة الأثرية في العراق، ولقد بني المسجد قرب مرقد قبرهِ في محافظة البصرة، حيث بنتهُ وزارة الأوقاف والشؤون الدينية عام 1393هـ/1973م، والمبنى مربع الشكل تعلوهُ قبة مدورة ويحيط بالحرم النوافذ من كل جانب ويقع باب الحرم من الجهة الشمالية وأمام الحرم توجد طارمة يبلغ طولها عشرة أمتار وبعرض مترين، وبالقرب من المسجد توجد قبة مربعة الشكل فيها مرقد الصحابي طلحة بن عبيد الله، ويقع المسجد في الزبير عند المفرق الذي يتفرع إلى طريق الكويت وأم قصر.

ولقد تم تدمير المبنى بالكامل في عام 1426هـ/2006م، وجرى تفجير المرقد بواسطة عبوات ناسفة من قبل مجموعة من المسلحين بعد تفجير ضريح العسكريين 2006، وكذلك هدم مبنى المسجد الملحق بالمرقد وسرقت مقتنياتهِ وأثاثهِ، ولم يتبق منهُ الآن إلا شاهد قبرهِ في مرقده.



</doc>
<doc id="3051495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051495" title="عبد العزيز مجرشي">
عبد العزيز مجرشي

عبد العزيز مجرشي لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز الظهير الأيمن في الفيحاء .


</doc>
<doc id="3051499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051499" title="دون غلمور">
دون غلمور

جيورج دون غلمور هو منتج موسيقي، وكاتب أغاني، ومهندس، ومدير أعمال أمريكي. عمل مع عديد الفرق مثل "غود شارلوت (Good Charlotte)"، و"هوليوود أنديد (Hollywood Undead)". كما عمل مع فرقة "لينكين بارك (Linkin Park)" في ألبوم "ميتيورا" مهندسًا ومنتجًا.


</doc>
<doc id="3051506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051506" title="لومل">
لومل

لومل هي بلدية تقع في بلجيكا بمقاطعة ليمبورخ. في 1 يناير 2014 بلغ عدد سكانها 33,744 نسمة. والمساحة الكلية .



</doc>
