<doc id="2557589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557589" title="السترتوبوز">
السترتوبوز

الستراتوبوز هي طبقة تمتد بشكل وسطي من ارتفاع 11 كم حتى 48 كم,تشكل طبقة التروبوبوز حدها السفلي,وطبقة الستراتوبوز حدها السفلي, أخذت اسمها من الطبيعة المتطبقة Layered nature للهواء عند هذه المستويات,فهو هواء مستقر تنعدم فيه حركات المزج والحركات الحملانية بعكس (التروبوسفير).

تمتد هذه الطبقة حتى ارتفاع 20 كم وسطياً,حيث تبقى درجة الحرارة ثابتة مع الارتفاع باستثناء بعض المواقع,وتبلغ درجة الحرارة هنا -55 درجة مئوية فوق العروض المعتدلة,يلاحظ في هذه الطبقة وجود أنماط مختلفة من الجريان الريحي,مع سرعات ريحية عالية في أسفل هذه الطبقة (التيارات النفاثة Jet streams),تتشكل في بعض المواقع السحب السمحاقية Cirrus التي تعرف بأم السحب الؤلؤية Pearl clouds.

تبدأ هذه الطبقة عندما تأخذ درجة الحرارة بالارتفاع فوق العروض المدارية والمعتدلة حتى الستراتوبوز (نهاية الستراتوسفير),حيث يبدأ انخفاض حاد لدرجة الحرارة,قدر معدل تزايد الحرارة في الستراتوسفير العليا بحوالي 4 درجات مئوية/كم,ومادامت نسبة الأوزون الجوي تبدأ بالتناقص من الستراتوبوز (تركيزه بين 25-40 كم) حتى الستراتوسفير السفلى,لذا فإن درجة الحرارة تبدأ بالتناقص بشكل مشابه لأن طبقة الأوزون تمتص الأشعة الشمسية فوق البنفسجية. يتميز طقس طبقة الستراتوسفير بالاستقرار وخلوه من السحب,كما يتصف هواء هذه الطبقة بالجفاف لقلة محتواه من بخار الماء (أقل من 0,02 غ,الكغ),بينما تبلغ هذه النسبة عند سطح البحر 40 غ,الكغ وسطياً.


</doc>
<doc id="2557599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557599" title="أميمة سليم">
أميمة سليم

أميمة سليم (2 مارس 1943 - 12 أكتوبر 2013)، ممثلة مصرية، وتخرجت من المعهد العالي للسينما، بدأت مسيرتها الفنية مع نهاية السبعينات حيث شاركت بالعديد من الأفلام، أهمها: عام 1978، لتتوالى أعمالها بعد ذلك ما بين السينما والمسرح، من أبرز أعمالها (الورثة، رجل فقد عقله، بطل من ورق). اعتزلت الفن حتى وفاتها في عام 2013 من جراء مضاعفات مرض السرطان.


</doc>
<doc id="2557605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557605" title="أليكساندر غريشك">
أليكساندر غريشك

أليكساندر إيغورفيتش غريشك ولد في 31 أكتوبر 1983 لاعب شطرنج روسي و أستاذ كبير منذ 2000 ، فاز ببطولة ليناريس سنة 2009 و فـاز ببطولة روسيا للشطرنج بنفس العام ، كمـا فاز ببطولة العالم للشطرنج السريع عامي 2006 و 2012 وحقق ميداليتين ذهبيتين في أولمبياد الشطرنج مع الفريق الروسي وميدالية برونزية فردية ، وتأهل إلى الجولة النهائية من مسابقة الترشح سنة 2011 بعد أن تفوق على ليفون أرونيان و فلاديمير كرامنيك.

في 1 ديسمبر 2014 احتل المرتبة الثالثة عالميا و الأولى في روسيا بتصنيف قدره 2810 محطما رقمه القياسي السابق.

تعلم ألكساندر لعب الشطرنج على يد والده وهو بالرابعة من العمر ، ثم تتلمذ على يد ماكسيم بلوخ من السابعة حتى العاشرة من العمر ، ثم تولى تدريبه أناتولي بايكوفسكي ابتداءء من سن العاشرة.

إحتل المركز الثاني في بطولة العالم للشطرنج لأقل من 10 سنوات في دويسبورغ.
كان بطل روسيا في جميع الفئات الشبانية ورغم ذلك لم يتمكن من الحصول على بطولة العالم للفئة الشبانية ، حصل على لقب أستاذ كبير سنة 2000 ، كما فاز ببطولة ذكرى شيغورين سنة 1999 ونتيجة لذلك تم ضمه إلى الفريق الوطني الروسي في أولمبياد 2000.

كانت نجاحاته الأولى دوليا في 2000 خلال بطولة لوسان للأساتذة الصغار ثم بطولة توشهافن ، وفي 2001 تمت دعوته لبطولة ليناريس واحتل المركز الثاني خلف كاسباروف

في 2002 فاز بالمركز الأول في بطولة أيروفلوت و الثاني في بطولة فايك أون زي ، وفي 2004 تغلب على بوكوفسكي ونال المرتبة الاولى في بطولة ماينتس (بطولة شطرنج سريع) في 2004 و 2007 إحتل المركز الثاني في بطولة روسيا للشطرنج خلف كاسباروف في 2004 و موروزوفيتش في 2007.

في 2008 فاز ببطولة الأتحاد الدولي الكبيرة مع تيمور رجبوف و ديمتري جاكوفينكو وبفضل هذا النجاح احتل المركز الثالث في تصنيف الاتحاد الدولي للشطرنج ، وكانت أفضل نجاحاته فوزه في 2009 ببطولة ليناريس دون هزيمة بنتيجة 8/14 ، وفي 2010 احتل المركز الثاني خلف فيسيلين توبالوف.
ألكساندر من المدخنين وهو متزوج من الأستاذة الدولية الكبيرة ناتاليا جوكوفـا ولديهما ابنة تسمى ماشا.
إحدى المباريات الجميلة الحديثة كانت ضد الأستاذ الكبير الأذريبيجاني أنتون فيلبوف في أولمبياد الشطرنج 2014 حيث انتهت بالمباراة بعد 28 نقلة بفوز غريشك بكش مات بعد سلسلة من التضحيات بدأها بالحصان في النقلة 20 ثم الفيل في النقلة 23 ثم القلعة في النقلة 26 .

صفحته في موقع الاتحاد الدولي للشطرنج

صفحته على موقع مباريات الشطرنج


</doc>
<doc id="2557619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557619" title="موكار">
موكار

موكار هي مجموعة موسيقية باللغة الأمازيغية تنشط في منطقة باريس.
تعتمد موسيقى هاته المجموعة على مزيج ما بين الموسيقى الأمازيغية و الموسيقى السيلتيية.


</doc>
<doc id="2557627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557627" title="هيرونوبو كاغياما">
هيرونوبو كاغياما

هيرونوبو كاغياما (影山ヒロノブ "كاغياما هيرونوبو", الكتابة الحقيقية لإسمه: 景山浩宣) هو مطرب ومؤلف أغاني ياباني ولد في 18 فبراير 1961 في أوساكا.







</doc>
<doc id="2557629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557629" title="ردود الفعل الدولية على العمليات العسكرية في اليمن">
ردود الفعل الدولية على العمليات العسكرية في اليمن

ردود الفعل الدولية على العمليات العسكرية في اليمن أعربت جامعة الدول العربية عن دعمها للعمليات ضد الحوثيين في اليمن، وأعربت مصر عند دعمها ورغبتها بالمشاركة بقوة جوية وبحرية مصرية، وبرية إذا ما لزم الأمر، وأعربت كل من السودان والمغرب وفلسطين ولبنان والائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية عن دعمها للعملية العسكرية ولاستجابة دول الخليج لطلب الرئيس هادي لدعم الشرعية، وحتى استعادة اليمن استقراره ووحدته.
وكانت هيئة علماء المسلمين في العراق والاتحاد العالمي لعلماء المسلمين وجماعة الإخوان المسلمين في سوريا، وحركة أحرار الشام الإسلامية وفيلق الشام السوريان، ودار الإفتاء الليبية وحركة المقاومة الشعبية البلوشية أعلنت دعمها لعملية عاصفة الحزم وتأييد الشرعية في اليمن متمثلة في الرئيس عبد ربه منصور هادي. ودعت جماعة الإخوان المسلمين بالأردن الشعب اليمني للتمسك بثورته، ونددت "باعتداءات الحوثيين واستباحتهم للدماء والأموال"، وطالبتهم "بتغليب صوت العقل والحكمة والانسحاب من جميع الأماكن التي احتلوها وعدم فرض وصايتهم على الشعب اليمني".

أعلنت الولايات المتحدة دعمها للعملية، ومشاركتها بالدعم الاستخباراتي، دون العمل العسكري المباشر، وأعربت كل من بريطانيا و فرنسا وتركيا وبلجيكا وألمانيا وباكستان عن دعمها للعملية العسكرية ضد الحوثيين.

ونددت وزارة الخارجية الإيرانية، بالغارات الجوية التي استهدفت جماعة الحوثيين في اليمن، واصفة إياها بـ"الهجوم الخطير والمغاير للقوانين والأعراف الدولية". وأعربت أنها ستزيد الأوضاع تعقيداً في اليمن.








</doc>
<doc id="2557642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557642" title="غوكهان توريه">
غوكهان توريه

غوخان توريه هو لاعب كرة قدم تركي في مركز الجناح ولد في يوم 20 يناير 1992 في مدينة كولن في ألمانيا، يلعب حالياً مع نادي بشكتاش وسبق له اللعب مع نادي روبين كازان لكرة القدم و نادي هامبورغ الرياضي و نادي تشيلسي و بايرن ليفركوزن، كما لعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ويبلغ طوله 176 سم.


</doc>
<doc id="2557647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557647" title="عملية راهات">
عملية راهات

عملية راهات هي عملية من القوات المسلحة الهندية لإخلاء مواطني الهند من اليمن خلال أحداث عملية عاصفة الحزم في اليمن، 

وتمكنت الهند من إجلاء 360 مواطن هندي من العالقين في اليمن خلال عملية استمرت طوال ليل الثلاثاء، بواسطة سفينة "آي إن إي سوميترا"، التابعة لأسطول البحرية الهندية بعد أن تمكنت من الحصول على إذن بالرسو في ميناء عدن.


</doc>
<doc id="2557649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557649" title="مايكروسوفت لوميا">
مايكروسوفت لوميا

مايكروسوفت لوميا (بالإنجليزية:Microsoft Lumia) بدلا من نوكيا لوميا هي سلسلة هواتف ذكية العاملة بنظام ويندوز فون من إنتاج شركة نوكيا من العام 2011 م حتى العام السابق 2014 و من إنتاج مايكروسوفت موبايل من العام السابق 2014 حتى الآن اطلق أول هاتف ذكي من سلسلة لوميا في شهر نوفمبر من العام 2011 وهو نوكيا لوميا 800 وبعده في عام 2012 والهاتف هو نوكيا لوميا 900 وقد حققت أرباح لنوكيا و مايكروسوفت موبايل ومايكروسوفت وفي الربع الرابع من العام 2014 حققت هذه السلسلة مبيعات أكثر من 10.4 ميلون وحدة من هواتف ذكية لهذه السلسلة (لوميا Lumia) بحسب قول شركة مايكروسوفت


</doc>
<doc id="2557657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557657" title="نوكيا آشا 310">
نوكيا آشا 310

نوكيا آشا 310 (بالإنجليزية: Nokia Asha 310) هو هاتف محمول من نوكيا ضمن سلسلة نوكيا آشا، تم طرحه في الأسواق في 2013.

وخدمة البريد الإلكتروني من جوجل والمعروفة باسم جيميل
مع دعم تقنية ضغط بيانات الإنترنت بنسبة تصل إلى 90%، الأمر الذي يوفر الكثير من المال على المستخدم.


</doc>
<doc id="2557681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557681" title="مهرجان إدنبره العالمي">
مهرجان إدنبره العالمي

""مهرجان إدنبره العالمي""
يقام في إدنبره،سكوتلاندا مهرجاناَ سنوياَ لأداء الفنون ويستمر لمدة ثلاثة أسابيع من شهر أغسطس. وبدعوة من مدير المهرجان، يستقطب المهرجان الدولي الطبقات العليا المهتمة بالموسيقى (خاصة الموسيقى الكلاسيكية) ،كما تؤدى الأعمال المسرحية والأوبرا والرقص من جميع أنحاء العالم. يستضيف المهرجان مجموعة من المعارض الفنية البصرية والمحادثات وورش العمل. 
""التاريخ""
ظهرت فكرة هذا المهرجان من أجل " توفير منبرا لإزدهار روح الإنسان" وإثراء الحياة الثقافية في اسكتلندا وبريطانيا وأوروبا التي برزت بعد الحرب العالمية الثانية. كانت الفكرة الأولى لإنشاء مهرجان دولي في المملكة المتحدة لرودولف بينغ، المدير العام لمهرجان الأوبرا غليندبورن وأودري ميلدامي (زوجة جون كريستي) إنتاج أكبر أوبرا خلال جولة في مساحة صغيرة في غليدبورن خلال زمن الحرب.أنشأ رودولف بينغ المهرجان مع هنري هارفي وود، رئيس المجلس الثقافي البريطاني في اسكتلندا،سيدني نيومان كما شارك في تأسيسه أستاذ الموسيقى ريد في جامعة إدنبره ومجموعة من قادة المجتمع المدني بمدينة إدنبره ومنهم السيد جون فالكونر على وجه الخصوص. وقد نظر بينغ إلى العديد من المدن الإنجليزية قبل أن يحول تركيزه على على اسكتلندا ويستقر على مدينة إدنبره، وهي المدينة التي زارها وأعجب بها في عام 1939م. أما هارفي وود فقد وصف الاجتماع بفكرة المحاكاة.
نوقش مهرجان إدنبره الدولي للموسيقى والدراما لأول مره على طاولة الغداء في مطعم يقع في ساحة هانوفر،لندن في نهاية عام 1944م، وكان رودولف بينغ مقتنعا بأن المهرجانات الموسيقية والأوبرالية على أي شيء مثل نطاق ماقبل الحرب التي كان من المرجح أن تعقد في أي من المراكز المحطمة والفقيرة لعدة سنوات قادمة، كما كان قلقا من إمكانية تنظيم مثل هذا المهرجان بأي مكان سيقام في المملكة المتحدة خلال صيف عام 1946م. وأعرب عن إقتناعه هو وزملاؤه أن مثل هذه المؤسسة الي أجريت بنجاح في هذه اللحظة من الزمن الأوروبي قد يكون لها أكثر من مغزى مؤقت وربما يؤسس في بريطانيا مركز و منتجع عالمي لعشاق الموسيقى والدراما والأوبرا والباليه والفنون التخطيطية. بعض الشروط المسبقة مطلوبة بوضوح لهذا المركز، ينبغي أن يكون حجم البلد معقولاَ قادراَ على استيعاب وترفيه 50.000 و 150.000 زائراَ لفترة تمتد من ثلاثة أسابيع إلى شهر. ينبغي أيضا أن تكون مثل سالزبورغ تحتوي على المناظر الخلابة والرائعة وان تكون جذابة للسياح والزوار الأجانب. كما ينبغي أن يكون هناك عدداَ كافياَ من المسارح وقاعات للحفلات الموسيقية والمساحات المفتوحة لإطلاق برامج كافية ومتنوعة عن الطموح. قبل كل شيء يجب أن تكون المدينة المرجحة لاحتضان هذه الفرصة على استعداد لجعل المهرجان شاغلا رئيسيا ليس فقط في مدينة تشامبرز ولكن في قلب الوطن والمواطنون. مع ذلك أوصي بإدنبره كمركز واعد للتحقيقات الأولية. اقترب وود من فالكونر الذي رحب بالمبادرة نيابة عن المدينة. ولم يفت الأوان لوضع الترتيبات النهائية عام 1946م، ووضعت خطط للعام التالي. المهرجان الدولي الأول (والأول "هامش المهرجان" على الرغم من أنه لم يعرف على هذا النحو في السنة الأولى) وقد وقع في الفترة مابين 22 أغسطس و 11 سبتمبر 1964م، ومنذ ذلك الحين والمهرجان يقام كل شهر أغسطس. ركز أول مهرجان على الموسيقى الكلاسيكية وأبرز ماسيجري في تلك الحفلات التي قدمها فيينا فيلهارمونيك، وعاد مع القائد برونو والتر الذي ترك أوروبا بعد الاحتلال النازي لوطنه. كان أول نجاح للمهرجان الدرامي في السنة التالية عندما تم تكليف السيد ديفيد لندسي لتأسيس العقارات الثلاث، وقد حضي بإشادة كبيرة للمرة الأولى منذ عام 1552 في قاعة الجمعية الواقعة على التل. أدت رغبة الجيش البريطاني لعرض نفسه خلال فترة المهرجان إلى إنطلاق مستقل عن الوشم العسكري الأول لإدنبره ويضم عروض الرقص والأنابيب في عام 1950. وجاء هذا الحدث السنوي الذي يعتبر جزءاَ لا يتجزأ من المهرجان الرسمي على الرغم من أنه لازال ينظم بشكل منفصل. 
""اليوم""
في عام 1999، افتتح المهرجان مركزا جديداَ وشباكاَ للتذاكر والمعلومات في المنتصف. لتحويل الكنيسة على تلة القلعة مباشرة تحت قلعة إدنبره، وقد بنيت أصلا باسم كنيسة تولبوث (1842-1844) لإيواء الجمعية العامة لكنيسة اسكتلندا، أما طول قامتها المقوطبة فتعتبر أعلى نقطة وسط إدنبره (خارج القلعة) ومعلماَ لأميال مرئية حولها. سوف يتوافق مهرجان إدنبره الدولي في عام 2015 مع المهرجان الهامشي الذي يعقد كل سنة في المدينة وفقا للمدير المكلف بتصميم المهرجان فيرغوس لينهان. 
""أماكن المهرجان""
الملاعب الرئيسية للمهرجان هي:
1. حاجب القاعة ( سعته 2.300)
2. مسرح المهرجان (1.800) ويستخدم في المقام الأول للإنتاج الأوبرا و الباليه. 
3. مسرح إدنبره (2.99).
4. الصالة الملكية لحفلات المسرح (650).
5. قاعة الملكة (920).
6. المحور (420).

""مديري المهرجان""
• 1947-1949، السيد رودولف بينغ
• 1950-1955، السيد إياس بروس هوب هنتر
• 1956-1960، روبرت نوبل بونسونبي
• 1961-1965، جورج هنري هوبير إسليس، إيرل السابع هاررود
• 1966-1978، بيتر ديماند
• 1979-1983، السيد جون ريتشارد جراي دروموند
• 1984-1991، فرانك دنلوب
• 1992-2006، السيد براين ماكماستر
• اكتوبر 2006-2014، السيد جوناثان ميلز
• اكتوبر 2014- وحتى الآن، فيرغورس لينهان
""المهرجانات الأخرى في إدنبره""
يعقد حوالي عشرة مهرجانات أخرى في إدنبره بنفس وقت المهرجان الدولي ويطلق على جميع هذه المهرجات اسم مهرجان إدنبره، وأبرزها مهرجان هامش إدنبره الذي بدأ كفرع للمهرجان الدولي ومنذ ذلك الحين وهو يتطور ليكون أكبر مهرجان للفنون في العالم.


</doc>
<doc id="2557698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557698" title="دينيز أوغور">
دينيز أوغور

دينيز أوغور هي ممثلة أفلام ومسلسلات ومسرح تركية ولدت في يوم 17 أكتوبر 1973 في مدينة إسطنبول في تركيا، مثلت في عدة مسلسلات تركية منها موسم المطر و نساء حائرات و مشوار أمير و اسميتها فريحة.


</doc>
<doc id="2557699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557699" title="سني علي">
سني علي

سني علي (؟- 898هـ، ؟- 1492م) حكم إمبراطورية سونغاي في غرب إفريقيا في الفترة من (1464- 1492م)، حيث عمل على احتواء دولة مالي الإسلامية في عام 1464م وأنشأ إمبراطورية سونغاي، وجعل منها أقوى دولة في غرب إفريقيا.

فتح سني علي العديد من الدول المجاورة، حيث استولى على تمبكتو في عام 1468م وأطاح بالبدو الطوارق الذين سيطروا على المدينة منذ عام 1433م. وفي عام 1475م استولى على جيني وهي مركز تجاري مهم آخر.

أدخل سني علي القانون والنظام في دولة صنغي، كما شجع العمل بالتجارة. واختفى في ظروف غامضة عام 1492م، ويعتقد المؤرخون أنه مات غرقًا في أحد الفيضانات.



</doc>
<doc id="2557707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557707" title="الحمى المتجمدة">
الحمى المتجمدة

الحمى المتجمدة هو فيلم قصير مدته 7 دقائق أصدر عام 2015 من إنتاج استوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة وتوزيع أفلام والت ديزني، ومن اخراج كريس بك وجينيفر لي.

و يعتبر هذا الفيلم تكملة للفيلم الأول ملكة الثلج (فيلم 2013).

إنه عيد ميلاد آنا ، وإلسا وكريستوف وسفن وأولاف يحضرون الحفلة كمفاجأة لآنا. تذهب إلسا لإيقاظ آنا وتخبرها ان تتبع الخيط لتصل إلى الهدايا ولكنها أصيبت بالزكام وكلما عطست صنعت كرات صغيرة من الثلج غير ناطقة تسمى ألا ودون ان تنتبه انها تفعل ذلك. وكانوا الألا يردون اكل الكعكة وكريستوف وسفن يحاولان منعهم من ذلك. تبدأ إلسا ان تتعب اكثر فتطلب منها آنا ان تعود للمنزل لترتاح ، ولكن إلسا ترفض وتخبر آنا انه لا يجب عليهما التوقف. بينما كريستوف وسفن يطاردان الألا داخل القصر ، وفجأة تلاحظ آنا ان إلسا حرارتها عالية جدا وانها اصيبت بحمى . تعود معها إلسا إلى المنزل وتعتذر لها ؛ لأنها لم تكمل لها حفلة عيد ميلادها وعندما دخلوا القصر وجدوا كريستوف وسفن وأولاف والألا قد حضروا حفلة عيد الميلاد كمفاجأة لآنا . فيأتي ميعاد ان تنفخ إلسا في البوق بمناسبة عيد ميلاد آنا ولكنها تعطس فيه فتذهب كرة الثلج الكبيرة إلى الجزر الجنوبية وتقع على هانز . ثم يأخد كريستوف وسفن الألا إلى قصر إلسا الجليدي مع دعبول وحشها الضخم لأنهم كثيرون جدا

كريستين بيل بدور آنا
أدينا منزل بدور ألسا
جوناثان غروف بدور كريستوف
جوش غاد بدور أولاف
كريس ويليامز بدور اوكن

كما أنه تم إضافة عناصر جديدة في الفيلم ألا وهي كرات الثلج الصغيرة غير الناطقة
ملكة الثلج


</doc>
<doc id="2557709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557709" title="أنيش غيري">
أنيش غيري

أنيش غيري ولد في 28 جوان 1994 بسانت بطرسبرغ روسيا وهو لاعب شطرنج هولندي حقق لقب أستاذ كبير في 30 جانفي 2009 بعمر 14 سنة و سبعة أشهر ويومين ، احتل المركز الثاني في بطولة فايك أون زي 2014 مناصفة مع سيرغي كارياكن.

فاز ببطولة هولندا للشطرنج ثلاث مرات ( 2009 ، 2011 و 1012) ومثل هولندا في ثلاث أولمبياد (2010 ، 2012 ، 2014) ، وكان أحسن ترتيب له في 1 فيفري 2015 حيث احتل المركز الخامس في ترتيب الاتحاد الدولي للشطرنج بتصنيف 2797 و المركز الأول في هولندا.
ولد غيري في سانت بطرسبرغ يوم 19 جوان 1994 لوالد نيبالي الأصل يسمى سانجاي غيري وأم روسية تسمى أولغا غيري ، انتقلت عائلته إلى سابورو اليابان في 2002 وعاشوا هناك حتى 2008 وعادو إلى هولندا واستقروا في مدينة ريسفيك حيث يعمل والده في مؤسسة للبحث والاستشارة و أمه مهندسة مدنية ، لديه أختان ناتاشا و أيوشا.

في 2013 أنهى دراسته الثانوية في مدرسة ميدل بار ، حيث كان يفضل دراسة الفيزياء و الرياضيات و الجغرافيا و التاريخ.
يتحدث غيري بطلاقة اللغة الهولندية و الانجليزية و الروسية و يحيط علما باللغة اليابانية و النيبالية و الألمانية ، كما يحب كرة القدم و تنس الطاولة

في 2014 نشر غيري أول كتاب لع بعنوان "أعوام طفولتي في الشطرنج"
صفحته على موقع الاتحاد الدولي للشطرنج

صفحته على موقع مباريات الشطرنج


</doc>
<doc id="2557716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557716" title="تبادل (سلوك جنسي)">
تبادل (سلوك جنسي)

تبادل جنسي المعروف أيضاً بتبادل الزوج/ة و تبادل العشيق/ة، هو سلوك جنس غير أحادي يتم عند العشاق أو العزبان حيث يرتطبون بعلاقة جنسية متفقة فيما بينهم مع أشخاص آخرين ويمارسون الجنس مع بعضهم. ويعتبر أكثر الحالات الجنسية حرية بعد الثورة الجنسية ألتي نشأت في ستينات القرن الماضي، وذلك بعد ظهور حبوب منع الحمل مع الواقيات الجنسية، يعتبر هذا السلوك عند معظم الناس غير أخلاقي وتجرمه عدة دول هذه الفعلة وتضعهُ الأديان ضمن الزنا والديوثة، هذا الفعل كان موجود في عدة مناطق في العالم ومنها منطقة جزيرة العرب قبل الإسلام، حيث كان بعض الأزواج يعرضون نسائهم لبعض الفرسان، لكن مجئ الإسلام حرم ذلك وأعتبره ديوثة.



</doc>
<doc id="2557717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557717" title="هجوم جبل مغيلة">
هجوم جبل مغيلة

هجوم جبل مغيلة هو كمين نفذه متشددون تابعون لكتيبة غقبة بن نافع ضد قوات الجيش التونسي في جبل مغيلة من معتمدية جلمة وقع في 7 أبريل 2015 وخلف مقتل أربعة جنود وإصابة تسعة آخرين. ولاحقت قوات الجيش المنفذين وقصفت الموقع.

هاجمت مجموعة مسلحة عددها بين 30 و35 فردا تابعة لكتيبة عقبة بن نافع التابعة لتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي قوات من الجيش التونسي تابعة لثكنة الهادي خفشة بسبيطلة بقذائف آر بي جي وقتلت منهم 4 جنود وجرح ستة آخرون. ووقع الكمين في منطقة عين زيان بسبيبة على مستوى جهة جبل مغيلة التي تقع في ولاية القصرين. بعد ذلك حدث مواجهات بين عناصر بين المهاجمين وعناصر من الجيش التونسي في منطقة تلة السوايسية بجبل مغيلة من معتمدية جلمة.


</doc>
<doc id="2557729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557729" title="عقلة (تمرين)">
عقلة (تمرين)

العقلة او تمرين سحب البار هي واحدة من التمارين الأكثر شهرة, وصعبة في نفس الوقت
تتميز بالعديد من المنافع بما في ذلك حقيقة انها تعتمد فقط على وزن الجسم.

ان تمرين العقلة يجند كل عضلة في الجزء العلوي من الجسم

وهذه بعض البيانات الاساسية لعملية تمرين العقلة:


_ لاتقفز بل ارتفع بقوة عضلات الذراعين الى اقصى ارتفاع ولا تنزل بسرعة بل بتحكم.
_انظر الى الأعلى وليس الى الأسفل.

و هذا فيديو يوضح طريقة الأداء أكثر

هناك أنواع كثيرة من تمرين العقلة 
نذكر أشهرها و هي ثلاثة :

1 * و هي الأسهل ، و تكون اليدان بعرض الكتفين بالإضافة إلى اتجاه القبضة إلى الخلف ، و هكذا تعمل العضلة ذات الرأسين أيضا ، فيكون الضغط أقل على العضلة الظهرية العريضة

2 * الفرق بينها و بين الأولى هي اتجاه القبضة (كما نلاحظ في الصورة) و هي أكثر صعوبة منها أيضا

3 * وهي الأصعب بين الوضعيات الثلاث ، و أكثرهم تداولا بين المحترفين ، و تكون ذات قبضة أوسع من عرض الكتفين

تجدون هنا بعض الوضعيات يستعملها فقط المحترفون و هذا لزيادة الصعوبة

تمرين العقلة بزيادة أوزان

تمرين العقلة بيد واحدة



</doc>
<doc id="2557738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557738" title="اللمع في أصول الفقه">
اللمع في أصول الفقه

اللمع في أصول الفقه كتاب في علم أصول الفقه على المذهب الشافعي، مؤلفه أبو إسحاق الشيرازي، طلب منه بعض إخوانه في أن يصنف لهم مختصراً في أصول المذهب، فاستجاب لطلبهم وقام بوضع كتابه هذا، وقد اختصر فيه المصنف كتابه «التبصرة في أصول الفقه».
قال مؤلفه: ‏.‏
وقد بدأ في تصنيفه سنة 455هـ وفرغ منه في سنة 469هـ، يشتمل الكتاب على كثير من الأدلة. وقد اهتم بشأنه فقهاء الشافعية
شرحه المصنف نفسه، وكذلك شرحه ضياء الدين الكردي، وشرحه أيضاً أبو محمد عبد الله بن أحمد البغدادي.


</doc>
<doc id="2557753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557753" title="تنشو">
تنشو

تنشو ، هي سلسلة ألعاب فيديو يابانية حول نينجا يتسلق للبحث عن زعماء العصابات وبعض شخصيات النينجا الفرنسية ، صدرت اللعبة عام 2077م ، وصدرت للمرة الأخيرة عام 2088م.




</doc>
<doc id="2557800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557800" title="كمال الحراشي">
كمال الحراشي

كمال الحراشي هو فنان جزائري من مواليد الجزائر العاصمة سنة 1973، وهو نجل الفنان الجزائري دحمان الحراشي الذي ترك بصمة في فن الموسيقى الجزائرية والمغاربية كموسيقار ومؤلف وملحّن ومغنّي.

يستلهم الفنان كمال الحراشي من موروث والده الفني ويغني أغانيه التي تتحدث عن قضايا الاغتراب والمشاكل الاجتماعية اليومية التي تواجه المواطن العربي.

يشبه كمال عمراني أباه كثيرا من الناحية الفزيونومية وقد إتخذ نفس اللقب الفني لوالده "الحراشي" الى جانب لقبهما العائلي الأصلي عمراني.

سجل كمال الحراشي أول أغانيه في الجزائر قبل أن يتوجه إلى فرنسا حيث شارك في مهرجان "ربيع بورج" (le Printemps de Bourges) سنة 2002 كأول إطلالة بارزة على الساحة الفنية.

ينتمي كمال الحراشي الى جيل الشباب المجدد، الذي يحاول أن يحافظ على أصالة موسيقى الشعبي الجزائرية بروح معاصرة، بإدماج إيقاعات جديدة واستخدام أدوات موسيقية جديدة كالبيانو والكونتروباس .




</doc>
<doc id="2557820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557820" title="أهبة التخثر">
أهبة التخثر

أُهْبَةُ التَّخَثُّر أو فرط الخثورية هو اضطراب في عملية تخثر الدم التي تؤدي إلى زيادة حدوث الخثار داخل الأوعية الدموية. احتمالية حدوثه مرتفعة، ولكن حدوثه في معظم الحالات يكون بسبب وجود عوامل الخطورة لدى بعض المرضى. لا يوجد علاج خاص بهذا المرض ولكن استمراره لفترات طويلة  قد يكون أحد دواعي استعمال مضادات التخثر.

من أكثر الأمراض شيوعا المرافقة لمرض أهبة التخثر هي الخثار الوريدي العميق و الإنصمام الرئوي. علامات الخثار الوريدي العميق هي انتفاخ و احمرار القدمين مع الإحساس بالألم فيهما. قد ينتشر التجلط الدموي للأوعية الدموية بالرئتين مسببا ضيق النفس, ألم في الصدر وارتجافات القلب و في النهاية توقف للقلب. بالإضافة، الخثار الوريدي قد يحدث في اماكن غير واردة مثل الأوردة في المخ و الكبد و الكليتين.

بالنسبة للحوامل, فإنه أحد أسباب الإجهاض المتكرر ومضاعفات الحمل كالإملاص، تسمم الحمل و انفصال المشيمة الباكر.

أهبة التخثر قد تحدث بسبب عوامل وراثية(خلقية) او مكتسبة. العوامل الوراثية هي العوامل الي تزيد من نسبة حدوث الخثار من بداية الحياة، اما المكتسبة فهي العوامل الي تؤدي الى خثار لاحقا في الحياة.

من أهم الأسباب الوراثية واكثرها شيوعاً هي ارتفاع نشاط عوامل التخثر وهي بالعادة معتدل الشدة ، ولهذا تصنف "النوع الثاني" . ومن أهم الأمثلة على هذه الأسباب هي زيادة البروثرومبن و العامل الخامس ليدن.

ومن الأسباب الوراثية النادرة هو النقص في مضادات التخثر الطبيعية بالجسم ويصنف هذا النوع بـ " النوع الأول " , وهو أكثر عرضة للتطور لحدوث الخثار. من الأمثلة على هذا النوع نقص بروتين سي و اس و نقص مضادات الثرومبن 3. كذلك من الأسباب النادرة هي طفرة الجينية للعامل الثالث عشر و familial dysfibrinogenemia .

فصيلة الدم قد تكون مهمة في تحديد خطر حدوث هذا المرض, الأشخاص الذين لدهم فصيلة دم غير O لديهم 2-4 اضعاف زيادة خطر لحدوث الخثار.

هناك عدد من الأمراض تزيد احتمالية حدوث مرض أهبة التخثر. ومن هذه الأسباب متلازمة الشحم الفسفوري, الذي يحدث بسبب مهاجمة الجسم المضاد لبعض مكونات الخلية مثل مضاد التخثر الذئبي, ولهذا فإنه يصنف كمرض مناعي ذاتي.

من الأمثلة على الأسباب المكتسبة مرض قلة الصفيحات المُحدَثة بالهيبارين هو مرض مناعي ذاتي تهاجم فيه الأجسام المضادة عقار الهيبارين، مما يؤي الى نقص في عدد الصفائح الدموية. هذا المرض مرتبط بشكل وثيق مع تكوين الخثار الشرياني و الوريدي. أيضا، مرض البيلة الهيموغلوبينية الانتيابية الليلية الذي يكون بسبب طفرة جينية في حين الـ(PIGA)،والتي تكمن أهميته في حماية خلايا الدم الحمراء من التلف بسبب خلايا ومركبات الجهاز المناعي. هذا المرض يزيد نسبة حدوث الخثار الوريدي وفقر الدم الإنحلالي.

بالاضافة الى ذلك، امراض الجهاز الدموي التي تسبب بطئ في جريان الدم داخل الأوعية الدموية قد تزيد الخطوره لحدوث الخثار، على سبيل المثال مرض الإنيميا المنجليا.

امراض السرطان كذلك، وخاصة السرطان التنقلي ( السرطان الذي ينتقل من عضو الى اخر) قد يزيد نسبة الخطورة لحدوث الخثار.

بالإضافة , لهذه الأمراض هناك مرض متلازمة الكلائية الذي من صفاته وجود بروتينات في البول و الذي قد يسبب مرض التخثر.

الحمل هو من الحالات النسائية التي تتميز بها الجسم بحالة طفرة التخثر، ليحمي المرأة من نزيف بعد الولادة، قد يسبب الخثار.

استخدام حبوب منع الحمل عن طريق الفم تؤدي الى ارتفاع هرمون الإستروجين والذي يرتبط ارتباطا دقيقا بارتفاع خطر حدوث التخثر الوريدي من ضعفين الى 6 أضعاف .

السمنة كذلك تعتبر احد الاسباب لحدوث الخثار. الدراسات تؤكد وجود خطوره مضاعفة عند مرضى السمنه وخصصا عند استخدام حبوب منع الحمل او بعد العمليات الجراحية.

أُهْبَةُ التَّخَثُّر هو مرض متعدد الأسباب لان هنالك اسباب عدة تؤدي للإصابة بهذا المرض. هذه الاسباب تشمل اختلالات بجدار الأوعية الدموية، اختلالات بسيلان الدم(بسبب عدم الحركة لمدة طويلة مثلاً) او اختلالات بسمات الدم. أهبة التخثر قد تحدث بسبب اختلالات بسمات الدم التي تشمل اختلالات بعدد عوامل التخثر او بروتينات الدم الاخرى التي تساهم في عملية التخثر.

عملية التخثر تبدأ بإفراز عامل النسيج من النسيج التالف. عامل النسيج يرتبط مع العامل السابع أ. هذا الإرتباط يفعل العامل العاشر الى العامل العاشر أ و العامل التاسع الى العامل التاسع أ. العامل العاشر أ ( بوجود العامل الخامس ) يفعل البروثرومبين الى الثرومبين. الثرومبين هو إنزيم في عملية التخثر، حيث انها تصنع مادة الفبرن من مادة الفبنرونوجين، وكذلك تفعل الكثير من الأنزيمات و عوامل التخثر ( على سبيل المثال: العامل الثالث عشر، الحادي عشر، الثامن و الخامس) الذي يعزز تكوين الخثرة. عملية التخثر تُثبط عن طريق مثبطات عامل النسيج ( التي تعطل اول خطوة التي تحفز من قبل العامل السابع أ الذي يعرف بالعامل النسيج)، مثبطات الثرومبن ( التي تعطل الثرومبن، العامل التاسع أ، العاشر أ، الحادي عشر أ)، بروتين س ( الذي يعطل العامل الخامس أ و العامل السابع أ بوجود بروتين اس) و بروتين ز ( الذي يعطل العامل العاشر أ).
في مرض أُهْبَةُ التَّخَثُّر ، التوازن مابين مساعدات التخثر و مضادات التخثر يختل. شدة الأختلال تحدد احتمالية الشخص لتكوين الخثار. لو كان هناك اضطراب بسيط في البروتينات، على سبيل المثال نقص في مضادات الثرومبن الى 70-80% من المستوى الطبيعي، بامكانها زيادة الخطر من الإصابة بالخثار، على النقيض من الهيموفيليا، الذي يحدث فقط عندما مستوى عوامل التخثر يتناقص بشدة.

بالإضافة الى اثرها في تكوين الخثار، حالة التخثر المفرط قد يسارع تكوين تصلب الشرايين، المرض الذي يسبب الجلطة القلبية وانواع اخرى من امراض القلب.

الفحوصات لمرض أُهْبَةُ التَّخَثُّر تشمل تحليل دم شامل (مع فحص الدم تحت المجهر)، اختبار زمن البروثرومبين، اختبار زمن الثرومبوبلاستن الجزئي، اختبار زمن الثرومبين، اختبار ديناميكا الثرومبين، اختبار زمن الريبلاتيز، اختبار مانع التخثر الذئبي، اختبار مضادات الكارديوليبن، مضادات البرويتن السكري 1 بيتا 2، اختبار الفايبرونجين، اختبار العامل 5 ليدن، الطفرة الجينية لجين البروثرومبن و مستوى الهيموسيستن. الفحوصات قد تكون اكثر او اقل شمولية اعتماداً على القرار الإكلينيكي و الاختلالات التي وجدت في الفحوصات الأولية.

هنالك اراء مختلفة ما اذا الشخص الذي لدية حادثة غير مبررة من الخثار ان يفحص لأهْبَةُ التَّخَثُّر. حتى المرضى الذين لديهم اهبة التخثر قد لا يكون معرضين بخطورة للخثار. الحوادث المتكررة من الخثار يكون اكثر في الاشخاص الذي عانو من خثار سابقاً حتى وان لم يكن لديهم أي اضطرابات تخثرية. الحوادث المتكررة من الخثار في اماكن غير اعتيادية ( على سبيل المثال العرق الكبدي) يعتبر اشارة للتحري. التحري يكون اكثر فعالية من حيث التكلفة في الاشخاص الي لديهم تاريخ مريض او تاريخ عائلي للخثار. علي النقيض، الخليط من اهبة التخثر و عوامل خطورة اخرى قد تكون اشارة للعلاج الوقائي. التحري لاضطربات التخثر عادة لا يعًمل للمرضى الذين ليس لديهم علامات للتخثر. على سبيل المثال: اذا كان الخثار حدث بسبب الجلوس لمدة طويله بسبب عملية جراحية للعظام، ويعتبر ذلك مفتعل بسبب الاستيقاف(الجلوس لمدة طويلة) و الجراحة، في هذي الحالات الفحوصات لديها فرصة ضئيلة لإيجاد اضطراب بالدم او بعوامل التخثر.

عندما انصمام خثاري يحدث بسبب عوامل خطورة اساسية مثل الجلوس لمدة طويلة، العمليات الجراحية، الحوادث فإن الفحص لإهبة التخثر لا ينصح به لان نتائج الفحوصات لن تغير علاج المعين للمريض. في عام 2013، الجميعة الإمريكية لإمراض الدم حذرت ضد افراط استخدام الفحوصات المبكرة لإهبة التخثر: لانها ممكن ان تنتج نتائج اجابية خاطئة نتيجة استخدام هذي الفحوصات التي تؤدي الى تشخصيات غير مناسبة للاشخاص و علاجمهم بمضادات التخثر بدون أي حاجة طبية.

في المملكة المتحدة، المبادئ التوجيهية تعطي اشاراة دقيقة لفحص اهبة التخثر. حيث ينصح ان الفحوصات تعمل فقط بعد استشارة طبية، لذلك الفحوصات عادة لا تعمل في وقت التشخيص في وقت تالي. في حالات محددة، على سبيل المثال تخثر عروق الكى، الفحوصات لاهبة التخثر لا تشجع لان اهبة التخثر لا تعتبر عامل خطورة اساسي. في حالات نادرة اخرى متعلقة بحالة التخثر المفرط، على سبيل المثال تخثر عروق المخ و تخثر وريد الباب، ليس هنالك ادلة كافية للإستفادة من عمل فحوصات اهبة التخثر و القرار في عمل الفحوصات في تلك الحالات يعتبر ليس مبنياً على ادلة علمية.

الاجهاض المتكرر يعتبر اشارة للفحص لأهبة التخثر، بالتحيدي مضادات التخثر الذئبية و مضادات الكارديوليبن و العامل الخامس ليدن و الطفرة الوراثية في جين البروثرومبين.

النساء الذين يخططون لإستخدام وسائل حبوب منع الحمل لا يستفيدون من الفحوصات الاعتيادية لأهبة التخثر، لان ليس لديهم أي خطورة لحدوث الخثار. اذا كان المراة او احدى من الاقارب من الدرجة الأولى حدث له الخثار، الخطر من تكوين خثار يزداد. فحص هذه الفئه ممكن ان يكون مفيد.

الفحص لأهبة التخثر في المرضى الذين لديهم خثار شرياني تعتبر عامةَ غير مجدية ولا تُشجع، باستثناء مرضى صغار السن ( بسبب التدخين او استخدام حبوب منع الحمل) و الذين عملية اعادة التوعي فشلت بسبب الانغلاق السريع للطعم.

ليس هنالك علاج معين أُهْبَةُ التَّخَثُّر، مالم تحدث بسبب حالة مرضية ( مثلا بسبب المتلازمة الكلائية )، في هذه الحالات العلاج للحالة المرضية. في الحالات الغير مبررة او في حالات تكرار الخثار او في انواع خطرة من اهبة التخثر، اهم قرار هو استخدام ادوية مضادات التخثر مثل الوارفرين لمدة طويلة لتقليل احتمالية حدوث وقائع اخرى لأهبية التخثر. الفائدة يجب ان تثارن بالخطورة من استخدام هذه الادوية التي تؤدي الى النزيف، كما هو الخطر المذكور ان نسبة حدوث النزيف اكثرمن 3% كل سنة، و 11% منهم يتوفون بسبب النزيف.

الخطورة من اعادة حدوث الخثار يحدد اساسيا عن طريق عدة عوامل، على سبيل المثال شدة الخثار، ما اذا كان الخثار مفتعل ( كما في الحمل و الجلوس الطويل بعد العلمليات )، عدد مرات حالات التخثر سابقاً، السرطان، السمنة و متلازمة تالٍ للخثار.

المرضى الذين لديهم متلازمة الشحمي الفسفوري ممكن ان يمنحوا ادوية مضادات التخثر على امد طويل بعد اول حدث غير مفتعل للخثار. الخطر يحدد عن طريق نوع الجسم المضاد الذي وُجد لدى المريض.

الاناث الذين لديهم أهبة التخثر من يخططون للحمل او الاناث الحوامل يجب ان يمنحوا بدائل للوارفريين، خصوصا في اول 13 اسبوع من الحمل، لانه ممكن ان يضر الجنين. الهيبارين عادة يستخدم كبديل. في النساء المرضعات، الهيبارين و الوارفريين كلاهما امن.

في الشخص السليم, احتمالية حدوث مرض التخثر بسن 60 هو 12%. بنسبة 60% من الأشخاص ممن لديهم نقص في مضادات الثرومبن سيعاني من التخثر على الأقل مرة واحدة بسن 60, بينما من لديهم نقص ببروتين سي فاحتمالية الحدوث هي 50%. بالمقابل, من يعانون من العامل الخامس ليلدن فسيعانون على اقل تقدير حدث واحد من التخثر بنسبة 15% بعمر 60. عادة مرضة العامل الخامس ليدن لايحدث لهم الخثار مالم يكن هناك عامل خطورة اخر، مثل الجلوس لمدة طويلة بعد العمليات الجراحية. بشكل عام, الرجال أكثر عرضة لحدوث مرض التخثر من النساء. أغلب من يعانون من الطفرة الجينية في جين البروثرومبن لايصابون بالتخثر على الإطلاق

النوع الأول من أُهْبَةُ التَّخَثُّر نادرة. نقص في مضادات الثرومبن يوجد بنسبة 0.2% من عموم السكان، و 0.5-7.5% في مرضى أهبية التخثر الوريدي. نقص بروتين سي يوجد بنسبة 0.2% في عموم السكان، و 2.5-6% في مرضى أهبية التخثر. نسبة نقص بروتين اس في عموم السكان غير معلومه، و 1.3-5% في مرضى اهبية التخثر. 
النوع الثاي من أهبية التخثر اكثر شيوعاً. العامل الخامس ليدين يوجد بنسبة 5% من عموم السكان في اوربا الشمالية، و 10% من مرضى أهبية التخثر. بالاضافة، 30-50% من الاشخاص الي يُفحصون لأثنة التخثر يوجد عندهم هذا العامل.
الطفرة الجينية في جين البروثرومبن يحث في 1-4% في عموم السكان، لكن في مرضى اهبة التخثر يوجد بنسبة 5-10% و 15% من المرضى الذين يًفحصون لهذا المرض.
انتشار متلازمة مضادات الشحم الفسفوري غير معلومة، لكن 24% من المرضى بأهبة التخثر لديهم هذه المضادات.



</doc>
<doc id="2557824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557824" title="ايزل بيرقدار">
ايزل بيرقدار

ايزل بيرقدار (بالتركية: Ezel
Bayraktar) هو شخصية خيالية في مسلسل إيزيل التركي، وقد قام بدوره الممثل التركي كنان اميرزاوغلو، وهو الشخصية الرئيسية في المسلسل الذي يتحدث حول قصة انتقامه من أصدقائه وحبيبته الذين خانوه ولبسوه جريمة سرقة وقتل بمشاركة سردار (والد عيشة) وهم (عيشة "حبيبته" وصديقاه المقربان جنكيز وعلي) ويستعمل في عملية انتقامه أذكى وأبشع الخطط بدءا من تغيير وجهه واسمه (كان يدعى عمر أوتشار) بمساعدة من الخال رامز الذي تعرف عليه في السجن حيث كان يقضي مدة عقوبته (المؤبد) نتيجة لجريمة لم يرتكبها،

ولد باسم عمر أوتشار لأبوين بسيطين (مليحة وممتاز أوتشار) منذ كان عمره حوالي 10 سنوات تعرف على صديقيه جنكيز وعلي "الكماشة"، وكان جنكيز صديق مقرب جدا منه وأخوه بالدم، ومع مرور الايام ولد لعمر أخ سمي مجد (مرت)،
بعد ذلك فتح علي ورشة خاصة في الحارة لتصليح السيارات وعمل معه عمر فيها ولكن صديقهما الآخر جنكيز بقي من دون عمل وكان يسكن مع عمر (ايزل) في أحيان كثيرة، بعد ذلك جاءت إلى الحي فتاة تسمى عائشة، أحبها عمر كثيراً، وأحبته هي أيضا وكانا يتواعدان وكان جنكيز يساعد عمر على ذلك، إلى أن وقع جنكيز في حب عائشة وبدأ يغار من عمر، وكان الأربعة أصدقاء مقربون،

وفجأة ظهر والد عيشة على الساحة، الثعلب سردار وابنته بهار (أخت عيشة) وكانت مصابة بمرض خبيث فاستخدام سردار هذه الورقة للضغط على عيشة للقبول بـ"خطته الجهنمية" التي يسعى من ورائها لتوريط عمر بجريمةقتل وسرقة تحتوي على 40 مليون دولار يتقاسمه الشركاء، لكنما كان يحتاج شريكين آخرين فاقترحا اسم جنكيز وعرضوا عليه الفكرة، ورغم تردده في البداية، إلا أنه قبل في النهاية، 
بقي ينقصهم شخص واحد، هو علي قرقيز، كان يعلمون أن مهمة إقناع علي "شبه مستحيلة" كونه كان يحب عمر حباً كبيراً، وبعد سلسلة من المحاولات والإغراءات وافق علي أخيرا رغم أنه بقي مترددا كثيراً، وبعد عودة عمر من العسكرية بدأو بتنفيذ "خطتهم الخبيثة"،
نجحت الخطت وزج بعمر في السجن وتمت محاكمته وشهدت عيشة ضده في المحكمة ليحكم بالمؤبد، زج بعمر في السجن وتزوج صديقه جنكيز مع حبيبته عيشة (وهنا تتضح ملامح قصة الكونت دي مونت كريستو، التي استوحي منها المسلسل) 
في أسابيعه الأولى في السجن يتعرض عمر لـ أقسى عمليات الاستجواب والتعذيب وكان معظم هذا الوقت يقبع بالمنفردة وكان عمر [طبعاً] ينكر كل الاتهامات ويصر أن لا علاقة له بموضوع السرقة، رغم ما تعرض له من تعذيب وصل إلى حد تهديه بعائلته، تحطمت معنواياته وآماله وبقي يبكي طوال الوقت "تقريباً" ويتساءل دائماً لماذا ؟ لماذا ؟؟!
وفي يوم من الأيام وبعد أن تعرض لأبشع أنواع التعذيب "الجسدي والنفسي" وتعرضه للطعن يتعرف عليه السجين العجوز الخال رامز، رامز قرئسكي الذي يضمه إليه ويحميه ويدربه ويعلمه ويقرأ عليه الكتب، أحبه عمر كثيراً، وكان ممنونا له، وكان يفضفض له وحكى له كل قصته، 
وفي أحد الأيام وبعد ثمان سنوات قضاها في السجن يحدث تمرد كبير في السجن يموت على إثره الكثير من السجناء، يأخذ الشرطي المسؤول عن استجواب عمر بتعذيبه من أجل أن يعترف له بمكان النقود المسروقة ويشوه وجهه، لكن الخال يأتي لإنقاذ عمر ويخرجه من السجن ويبادله مع سجين آخر، ليظهر ب"هوية جديدة" وباسم ووجه جديدين(بعد أن أجرى له عملية تغيير لوجهه وولأحباله الصوتية) ويتحول من عمر أوتشار إلى إيزل بيرقدار ويبدأ بمساعدة من الخال في انتقامه ولكن بتريث فيُكوِّن فريقا يساعده، يتألف من لاعب القمار السابق والذي أنقذه إيزل ووجده على حافة الانتحار، ومساعدته رهام، التي وقع معها نفس السيناريو تقريباً، إلى جانب توفيق الذي أنقذه الخال رامز وساعده في السجن، ليبدأ إيزل عملية انتقامه الطويلة.


</doc>
<doc id="2557854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557854" title="محمد الراشد (توضيح)">
محمد الراشد (توضيح)

محمد الراشد قد تعني:


</doc>
<doc id="2557946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557946" title="مطماطة الجديدة">
مطماطة الجديدة

مطماطة الجديدة هي مدينة تونسية تقع على بعد حوالي عشرين كيلومترا جنوب قابس وعشرة أميال شمال مطماطة.

تتبع إداريا ولاية قابس، و تضم 6642 نسمة في 2004. 
تقع في سهل على طريق قابس، و قد تم تاسيس المدينة في عام 1969 للانتقال سكان قرية الكهوف بمطماطة. بقى تطورها محدودا رغم تجهيز مطار قريب لفتح المنطقة.

وتقع المدينة الجديدة في الطرف الشمالي من أراضي قبيلة مطماطة وعاصمتها في وسط الجبال.


</doc>
<doc id="2557969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557969" title="القبائل الخمسة المتحضرة">
القبائل الخمسة المتحضرة

القبائل الخمسة المتحضرة، هو مصطلح يشير إلى خمس قبائل من السكان الأصليين في الولايات المتحدة؛ وهي شيروكي، تشيكاساو، تشوكتاو، مسكوكي، وسيمينول. هذه القبائل هي أول خمس قبائل اعتبرها المستوطنون الأوربيون أنها "متحضرة" وذلك وفقاً لنظرتهم للعالم، وبشكل رئيسي لأن تلك القبائل تبنّت بعض مزايا ثقافة المستوطنين. على سبيل المثال، الديانة المسيحية، الحكومة المركزية، التعليم، الاشتراك في السوق، الدساتير المكتوبة، الزواج مع الأمريكيين البيض، والزراعة.



</doc>
<doc id="2557992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2557992" title="لطفية الخطيب">
لطفية الخطيب

لطفية بنت عبد الحميد الخطيب ولدت عام 1345هـ في مكة المكرمة وكانت رائدة التعليم الصحي و الثقافي و الاجتماعي . وهي حفيدة الشيخ عبد اللطيف العالم العلامة و المدرس بالمسجد الحرام و إمام الشافعية في عهد الاشراف و هي ايضاً زوجة الشيخ حامد فطاني (معلم الملك فهد -رحمه الله-)توفيت السيدة لطفية عام --.

أول من توظف من النساء السعوديات فكانت أول كاتبة كتبت بإسمها الحقيقي في تاريخ الصحافة السعودية وذلك عام 1372هـ، (1952 م) كما أنها أول من أشرف على أول صفحة تُعنى بالمرأة، تلك الصفحة التي أصدرها الصحافي العريق حسن قزاز وأسماها "المرأة في بيتها" وذلك في عام 1379هـ.
ومما يُحمد للمؤلفة الباحثة أنها حاولت في كتابها ردّ الاعتبار للسيدة لطفية الخطيب، التي غابت ومعها دورها الصحافي الرائد عن بعض الإصدارات التي كثيراً ما حاولت أن توثق شيئا من مسيرة المرأة السعودية مع الإعلام، حيثُ نُسبت الريادة إلى غيرها، لكن الباحثة واعتماداً على وثائق برهنت أن السيدة الخطيب هي رائدة العمل الصحافي بلا منازع.


كُتب عنها في جريدة أم القرى من العدد 930 الجمعة 13 شوال 1361هـ، 23 أكتوبر 1942م في صفحتها الأولى تحت عنوان (فوز طالبة) «من أخبار مصر أن الحكيمة لطيفة بنت السيد عبد الحميد الخطيب عضو مجلس الشورى قد نالت شهادة الدبلوم من كلية الطب وجامعة فؤاد الأول في الولادة وأمراض النساء ورعاية الطفل والطب الشرعي، وكانت الأولى في الولادة والرابعة في مجموع العلوم من عموم طلبة القطر المصري لهذا العام وقد عينتها الحكومة المصرية حكيمة لمعهد التربية البدنية العالي للبنات. وهي أول فتاة سعودية نالت هذه الشهادة من الخارج فنقدم لها ولوالدها عظيم التهاني»..

له ابنتين:
- ريما فيصل فطاني.
- رنا فيصل فطاني.
له اربعة ابناء:
- تغريد نبيل فطاني
- فارس نبيل فطاني
- لميس نبيل فطاني
- منتصر نبيل فطاني
لديها ثلاثة ابناء:
- الاء ممدوح عبد الغقار.
- نهى ممدوح عبد الغقار.
- محمد ممدوح عبد الغقار.
- خالد سعود شريف.
- نجود سعود شريف.
- لجين سعود شريف.

اليوم العالمي للمرأة بقلم الكاتب محمد بن عبدالرزاق القشعمي.


</doc>
<doc id="2558023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558023" title="غاز">
غاز

الغاز هو أحد حالات المادة، ومثل السوائل فإن الغازات موائع أي أن لها قابلية للسريان ولا تقاوم تغيير شكلها، بالرغم من أن لها لزوجة. وعلى غير ما يحدث في السوائل، فإن الغازات حرة لا تشغل حجماً ثابتاً ولكنها تملأ أي فراغ يتاح لها. وطاقة حركة
الغازات هي ثاني أهم شيء في حالات المادة (بعد البلازما). ونظراً لزيادة طاقة حركة الغازات فإن جزيئات وذرات الغاز تميل لأن تشغل كل حجم متاح لها ، بل النفاذ أيضا خلال حائل من مادة مسامية ، ويزداد ذلك بزيادة طاقة حركتها. ويوجد مفهوم خاطئ يتعلق بأن اصطدام الجزيئات ببعضها ضروري لمعرفة ضغط الغاز، ولكن الحقيقة أن سرعاتها العشوائية كافية لتحديد ضغطها. الاصطدامات بين الجزيئات مهمة فقط للتفاعلات الكيميائة حيث تفسر نظرية التصادم حدوث تفاعل بين جزيئات مادتين. كما يصف توزيع ماكسويل-بولتزمان توزيع سرعات الجزيئات في الغاز واعتمادها على درجة الحرارة ويأخذ الحركة الحرارية للغاز في الحسبان.

تختلف حركة جسيمات الغاز عن حركة جسيمات السوائل التي تتلامس. فعند تواجد جسيمات ، مثل حبيبات غبار في غاز نجد أنها تتحرك في حركة براونية، ونشاهد ذلك أحيانا في شعاع الشمس وحركة الغبار في الهواء. وحيث أنه لا توجد تقنية حالية تمكننا من ملاحظة حركة جسيم غازي (ذرة أو جزيئ)، فإن الحسابات النظرية فقط تعطي تصورا عن كيفية تحركهم ، ولكن حركة ذرات غاز أو غاز مكون من جزيئات (الأكسجين )أو النيتروجين حيث يتكون كل منهما من ذرتين مرتبطتين) فهي تختلف عن الحركة البروانية. والسبب في هذا أن الحركة البروانية تتضمن حركة جسيم غبار تحت تاثير محصلة اصطدامات ذرات الغاز بها. ويتكون جسيم الغبار غالباً من مليارات الذرات. ويتحرك في أشكال أشكال حادة عشوائيا.

كان تطور الحركة الحرارية وفهم الغازات وسلوكها الباعث على تقدم الكيمياء والفيزياء منذ اكتشافت روبيرت بويل وصياغته لسلوكها في قانون بويل في عام 1662. ثم حدث تقدم سريع حتى القرن التاسع عشر ، واستطاع العلماء وصف الغاز كالأتي :

1-تتألف الغازات من أعداد كبيرة من الجسيمات المتناهية في الصغر والبعيدة عن بعضها مقارنة بحجمها. وينتج عن ذلك ان معظم الحجم الذي يحتله الغاز هو عبارة عن فراغ , وهذا يعلل الكثافة المنخفضة للغازات.

2- تتصادم جسيمات الغاز بعضها البعض بسبب حركتها السريعة العشوائية ، وبارتفاع درجة الحرارة تزداد سرعات الجزيئات ،وتشتد الاصطدامات ويزداد معدل الاصطدامات. في نفس الوقت تصطدم جسيمات الغاز بجدار الوعاء الذي يحتويها وتظهر لنا في صورة الضغط. التصادم مرن أي لا يحصل فقدان في الطاقة الكلية للغاز. كل مافي الأمر تنتقل السرعات بين الجسيمات مثلما تنتقل سرعات كرات البلياردو.

3- تكون جسيمات الغاز في طاقة حركة دائمة سريعة وعشوائية وفي جميع الاتجاهات.

4- لا توجد قوى تجاذب أو تنافر بين جزيئات الغاز (افتراض الغاز المثالي).
الرمز المستخدم لتمثيل الضغط في المعادلات هو "P" أو "p" مع وحدات SI من الباسكال.
عندما نضع وعاء من الغاز، مصطلح الضغط (أو الضغط المطلق) يشير إلى متوسط القوة في وحدة المساحة الذي يطبقه الغاز على سطح الحاوية. في هذا الحجم، من الأسهل أحيانا تصوير جزيئات الغاز تتحرك في خطوط مستقيمة حتى تتصادم مع الحاوية (انظر الرسم البياني في أعلى المقال). قوة الكشف عنها من قبل الجسيمات الغاز في وعاء أثناء هذا التصادم هو التغير في زخم الجسيمات. خلال الاصطدام فقط المكون الطبيعي للسرعة هو الذي يتغير. تسافر الجسيمات بشكل مواز لجدار الحاوية فلا يتغير زخمها. ولذلك يجب أن يكون متوسط القوة على السطح هو متوسط التغير في الزخم الخطي لكل تصادمات جسيمات الغاز.
الضغط هو مجموع كل المكونات الطبيعية من القوة التي تمارسها الجزيئات و المؤثرة على جدران الحاوية مقسوما على مساحة سطح الجدار.

الرمز المستخدم لتمثيل درجة الحرارة في المعادلات هو T مع وحدات SI من كلفن.
سرعة جسيمات الغاز يتناسب مع درجة حرارته المطلقة.يتقلص حجم البالون عندما تبطئ سرعة جزيئات الغاز مع إضافة النيتروجين شديد البرودة. وترتبط درجة حرارة أي نظام فيزيائي بحركة الجزيئات (جزيئات والذرات) التي تشكل في مجموعها النظام الغاز. في الميكانيكا الإحصائية، درجة الحرارة هي المقياس لمتوسط الطاقة الحركية المخزنة في الجسيمات.

الرمز المستخدم لتمثيل حجم محدد في المعادلات هو "V" مع وحدات SI من متر مكعب لكل كيلوغرام.

الرمز المستخدم لتمثيل الكثافة في المعادلات هو ρ (رو) مع وحدات SI للكيلوغرام لكل متر مكعب.

أو معادلة الحالة الحرارية لغاز مثالي وهي تصف غازا مثاليا وسلوكه عند تغير درجة الحرارة مثلا. وقد شكلت تلك المعادلة كنتيجة لنتائج تجارب عديدة (قوانين الغازات).ثم استطاع لودفيغ بولتزمان عن طريق حساب الاحتمالات (ترموديناميكا إحصائية) تفسير سلوك الغاز عل أساس بنية جسيمات الغاز.

تصف معادلة الغاز العامة دوال حالة غاز مثالي وعلاقات تلك الدوال بعضها ببعض من : درجة الحرارة ، والضغط وحجم الغاز ، وهي:

حيث:
ثابت الغازات العام ، كما أن :

بواسطة المعادلة العامة للغازات بالإضافة إلى قوانين الديناميكا الحرارية يمكننا وصف عمليات الحركة الحرارية للغازات المثالية بطريقة الرياضيات .

الغاز الحقيقي (بالإنجليزية: Real gas) هو غاز ليس غاز مثالي بتميز بصفات لا يمكن معالجتها بواسطة قانون الغازات المثالية. ولكي نفهم سلوك الغازات الحقيقية وهي تقابلنا باستمرار في حياتنا العملية حيث أنها تشغل المحركات ، كما أنها تؤثر على الطقس فلا بد من اتخاذ الصفات الآتية في الاعتبار:

بأخذ تلك المؤثرات في العتبار أو بعضها توجد عدة صيغ لحالة العاز الحقيقي ، نؤتي منها على سبيل المثال :

تتعامل مع الغازات الحقيقية باعتبار الكتلة المولية ووحجمها المولي:

formula_3

حيث:

a و b إحداثيان يُعينان عمليا لكل غاز ، وأحيانا يجري تعيينهما من النقطة الحرجة (T) والضغط الحرج (P) مع استخدام العلاقتين :

formula_4

formula_5



</doc>
<doc id="2558040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558040" title="جسر الشيخ جابر الاحمد الصباح">
جسر الشيخ جابر الاحمد الصباح

جسر الشيخ جابر الاحمد الصباح يعتبر من اطول الجسور البحرية في العالم حيث يبلغ من الطول 37.500م 123.000قدم. حيث يربط مدينة بمدينة الصبية مدينة الحرير الجديدة. وايضاً يهدف الجسر في اختصار المسافة بين مدينة الكويت و مدينة الحرير الجديدة خلال الربع ساعه بدلا من الساعه الواحدة.

هو جسر الشيخ جابر يبدأ من منطقة الشويخ باتصاله مع تقاطع طريق الغزالي السريع وشارع جمال عبد الناصر عابراً جون الكويت شمالاً إلى منطقة الصبية بطول 37.5 كيلومتر تقريباً بعدد 3 حارات لكل اتجاه مع حارة للطوارئ في كل جانب . كما يشمل على إنشاء جزيرتين اصطناعيتين بمساحة ( 30 هكتار اي 0.3 كم2 ) لكل جزيرة تحتوي على مباني لخدمات المرور ، الطوارئ ، والجهات المختصة لمراقبة صيانة الجسر ، ومحطة للتزويد بالوقود ، ومرسى للقوارب . هذا بالإضافة إلى جسر للملاحة الرئيسي بارتفاع 23 متر بفتحة ملاحية 120 متر مخصصة لمرور السفن.

هو جسر الدوحة يهدف إلى حل الإختناقات المرورية من منطقة الشويخ خاصة على طريق الغزالي السريع والناتجة عن حركة مرور الشاحنات الكبيرة ( الداخلة والخارجة ) لميناء الشويخ والعمل على تحويلها إلى طريق الدوحة.

اختصار المسافة والزمن بين مدينة الكويت ومدينة الصبية مدينة الحرير الجديدة خلال الربع ساعه بدلا من النصف ساعه.وتحقيق سمو الامير البلاد الشيخ صباح الاحمد بتحويل دولة الكويت الى مركز مالي وتجاري. والى جانب اخر تحقيق مدينة الحرير مدينة المستقبل لدولة الكويت التي سوف تنير البلاد خلال العام 2035م.



</doc>
<doc id="2558062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558062" title="كاندل">
كاندل

كاندل هي مدينة تقع في مقاطعة جرميرسهايم في Rheinlandpflaz راينلاند بالاتينات في ألمانيا , تبعد عنها مدينة karlsruhe كارلسروه 18 كم من الشمال الغربي ومدينة landau لانداو 15 كم.

المساحة: 26.64 كيلومتر مربع

الطقس: 9 °C ، N الرياح في 13 كم / ساعة، 46 ٪ من الرطوبة

السكان : 8،466 ( 31 ديسمبر 2008 )


</doc>
<doc id="2558099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558099" title="جرمانيا الصغرى">
جرمانيا الصغرى

جرمانيا الصغرى كانت مقاطعة رومانية وقعت في الضفة الغربية للراين.
ووفقاً لبطليموس (2.9)، تضمنت جرمانيا الصغرى الراين من مصبه وحتى مصب نهر الأورينجا، وهو نهر يعرف على أنه نهر الآر أو الموزيل.


Jona Lendering, "De randen van de aarde. De Romeinen tussen Schelde en Maas", (2000 Amsterdam)



</doc>
<doc id="2558145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558145" title="معركة زونكيو">
معركة زونكيو

معركة زونكيو أو معركة زونخيو البحرية وتعرف كذلك بمعركة سابيينزا أو معركة ليبانتو الأولى هي معركة بحرية وقعت في أربعة أيام منفصلة: 12، 20، 22، 25 من أغسطس 1499. كانت المعركة جزءً من الحرب العثمانية - البندقية (1499 - 1503) من عام 1499 إلى عام 1503. وكانت أول معركة بحرية تستعمل فيها المدافع في السفن حيث استعملها الأسطول العثماني في بحريته.

في كانون الأول من عام 1499 أبحر القائد البحري العثماني كمال رايس من إسطنبول مع 10 قوادس وأربعة أنواعِ أخرى من السفن، وفي تموز عام 1499 تلاقى أسطول كمال رايس مع الأسطول العثماني العظيم الذي أُرسل إليه بأمر الصدر الأعظم داود باشا وتولى قيادة الأسطول من أجل شن حرب واسعة النطاق ضد جمهورية البندقية. تكون الأسطول العثماني من 67 من القوادس و 20 غليوطاً وحوالي 200 سفينة أصغر.

بعد وصول الأسطول العثماني العظيم إلى رأس زونكيو في البحر الأيوني، هزم كمال رايس أسطولَ البندقية المكون من 47 من القوادس و 17 غليوطاً و100 سفينة أصغر تحت قيادة أنطونيو غريماني. 
أثناء المعركةِ غرقت سفينة أندريا لوريدان أحدُ أفراد عائلة لوريدان المسيطرة في البندقية. اعتُقل أنطونيو غريمانى في 29 أيلول ولكن تم إطلاق سراحه في نهاية الأمر. أصبحَ غريمانى فيما بعد رئيس قضاة البندقية في العام 1521. قام السلطان العُثماني بايزيد الثاني بإهداء 10 من سفنِ البندقية المأسورة إلى كمال رايس الذي ركّزَ أسطولَه في جزيرةِ كيفالونيا بين تشرين الأول وكانون الأول 1499.

تلاقى الجيشان العثماني والبندقي بتاريخ 1500 مرةً أخرى في معركة ليبانتو الثانية والتي تعرف أيضاً بإسم معركة مودون، حيث هاجم البندقيون ليبانتو على أمل استعادة أراضيهم المفقودة، وانتصر بها العثمانيون مرةً أخرى وبقيادة كمال رايس.

دوتسون:أُسس استراتيجية البحرية البندقية من بيترو الثاني أورسيولو حتى معركة زونكيو


</doc>
<doc id="2558148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558148" title="الطريقة الصفوية">
الطريقة الصفوية

الصفوية طريقة صوفية أسسها المتصوف الشيخ الكردي الأصل صفي الدين الأردبيلي (1252-1334) .إحتلت الصفوية مكانة متميزة في المجالين الإجتماعي والسياسي في شمال غرب إيران خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر ،لكن اليوم ينظر لها بإعتبارها أساس الدولة الصفوية .

نشأ الشيخ صفي الدين الأردبيلي في أردبيل وأرتحل الى شيراز ثم الى غيلان لطلب العلم . ألتقى بالشيخ زاهد الجيلاني شيخ الطريقة الزاهدية في مدينة غيلان وأصبح من مريديه ,لاحقاً تزوج الأردبيلي من ابنة الجيلاني ثم خلفه في مشيخة الطريقة الزاهدية بعد وفاته حيث أصبحت الطريقة الزاهدية تعرف بالطريقة الصفوية .

أزدادت أهمية الشيخ الأردبيلي بنيله الدعم من رشيد الدين فضل الله الهمذاني حيث عرض الأخير أن يقدم المواد الغذائية للشيخ الأردبيلي سنوياً . كما كتب رشيد الدين فضل الله الهمذاني برسالة الى إبنه (وهو حاكم أردبيل أنذاك) ينصحه فيها بإظهار الإحترام الائق بالشيخ الأردبيلي.

بعد وفاة الشيخ الأردبيلي إنتقلت مشيخة الطريقة الصفوية الى ولده صدر الدين موسى الذي عاصر غزو تيمور لنك لإيران ونال حضوة تيمور.وأنتقلت من بعده مشيخة الطريقة الى ولده الخواجة علي الصفوي الذي ترك المذهب الشافعي وتحول الى المذهب الجعفري وتبعه أتباع الطريقة الصفوية في ذلك . ثم أخذت تنتقل مشيخة الصفويين تباعاً من الأب الى الأبن .في منتصف القرن الخامس عشر تغير إتجاه الطريقة الصفوية من دينية الى عسكرية تحت قيادة الشيخ جنيد ثم ولده الشيخ حيدر الذي أعلن الجهاد ضد جورجيا .أعلن أبن الشيخ حيدر إسماعيل الصفوي الدولة الصفوية 1501 وأتخذ المذهب الجعفري مذهباً رسمياً للدولة .


</doc>
<doc id="2558156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558156" title="أوهاجورو">
أوهاجورو

اوهاجورو (お歯黒?) 
هي عادة صبغ الاسنان باللون الأسود. لقد كانت هذه العادة هي الأكثر شعبية في اليابان حتى عصر ميجي. وقد كانت معروفة أيضا ويتم أدائها في أجزاء من الجنوب الشرقي في الصين و جنوب شرق اسيا. وقد كان صبغ الأسنان في الأصل تقوم به المرأه المتزوجه على الرغم من ان الرجال يفعلون ذلك أيضا بين الحين والأخر. 
كما انه مفيد أيضا, فإنه يحمي الاسنان من التسوس بطريقة مماثلة للسدود الحديثة في طب الأسنان .
اليابان
في اليابان اوهاجورو كانت موجودة بشكل او بأخر من مئات السنين, وكان ينظر لها بين الشعب كعلامة من علامات الجمال حتى نهاية عهد ميجي. فالأجسام السوداء القاتمة اللون ينظر اليها كجمال

الاسم
كلمة "اوهاجورو" هي مصطلح ارستوقراطي ياباني.هناك قراءه بديلة لاهاجورو 鉄漿 ( حرفيا “الحديد المشروب") .في القصر الإمبراطوري القديم في كيوتو، كانت تسمى فوشيميزو (五倍子水؟). واستخدمت بين المدنيين كلمات مثل كانيتسوكي (鉄漿付け؟)، تسوكيجاني (つけがね؟) وهاجورومي (歯黒め؟).

الوظيفة الاجتماعية 
الكثير من الغربيين الذين زراو اليابان في عهد إيدو, بما في ذلك كايمبفير انغلبرت و فيليب فرانز بالتازار فون سيبولد وروثرفورد الكوك, قد وصفوا "اوهاجورو" كعادة يابانية مقيتة شوهت المرأه اليابانية .
ويتوقع الكوك أن الغرض من ذلك هو العفه بجعل المرأه غير جذابه عمدا لمنع احتمال وجود علاقة خارج إطار الزواج. ولكن الباحث الاجتماعي الياباني كيجي يعترض على هذه النظرية. فإستنادا الى حقيقة ان الفتيات اليابانيات مسموح لهن بقدر كبير من الحرية الاجتماعية والجنسية على حد سواء حتى عهد اوهاجورو عندما تستأنف مسؤولية الزوجة والأم, ويعتقد اتانابي انها طقوس اجتماعية والتي من كلا المجتمع والفتاة بنفسها يؤكدان على تحديد نضج المرأه .
الاصباغ 
كان المكون الأساسي محلول بني داكن اللون من خلات الحديد يسمى كانيميزو (かねみず ) المصنوع من إذابة برادة الحديد في الخل. عندما يخلط المحلول مع خضروات دباغه من مصادر مثل مسحوق العفص او مسحوق الشاي, يصبح لونها اسود وغير قابلة للذوبان في الماء. وبنفس طريقة مرارة الحديد يتم إنتاج الحبر. هذا السائل ساعد صبغ الأسنان على منع تسوس الأسنان وتسوس المينا. وقد توضع مره واحدة في اليوم او مرة كل بضعة أيام.وصفه طبية ملائمة، مسحوق ناعم من مسحوق العفص وحامض الكبريتيك وشل المحار ايضا يمكن ان يوضع على الاسنان. وفي مسرحية من المسرحيات، كان يستخدم الحبر مخلوط بزيت التربنتين، على الرغم من أن هذه الأيام يتم استخدام الحبر المخلوط بشمع الأسنان.

الخرافات والأساطير الحضرية
• في عهد ميجي انتشرت شائعات حول منطقة حيث تم فيها رسم بدم فتاة عذراء على خط كهربائي. الكثير من النساء الشابات في تلك المنطقه لم يكن يرغبن بفعل ذلك بدمائهم فنتيجة لذلك قد غيروا من مظهرهم لتتطابق مع مظهر المرأه المتزوجه بتشويه اسنانهم وبصبغ الحواجب وارتداء زي كيمونو بسيط.
• في كتاب يامادا نوريو " قصص رحلة شبح توهوكو" وصف قصة عن محافظة فوكوشيما وتسمى " أوهاجورو بيتري (お歯黒べったり)
في أماكن أخرى
تاريخيا كانت الاسنان السوداء معروفة في الصين وفي جينغ هاي "ولاية شأن" وهناك وصف ل" بلد الأسنان السوداء." وكان صبغ الاسنان في الصين معروف باسم 漆齿 أو 染齿.
وفي العصر الحديث يمكن ملاحظة اسوداد الأسنان المماثل الى اوهاجورو بين العديد من الأقليات في جنوب شرق اسيا. وهو منتشر بشكل أساسي بين النساء الكبيرات في السن, وبالرغم من ان هذه العادة قد تقوم بها بعض النساء الاصغر سنا. وفي بعض الاحيان تستخدم الأسنان الاصطناعية لاسوداد الأسنان.
في فيتنام كانت عادة صبغ الأسنان يقوم بها الاغلبية من مجموعة عرقية (كينة) فضلا عن شعوب الأقليات. يصبغ رجال سي لا اسنانهم باللون الأحمر بينما نسائهم باللون الأسود. وقد اختفت هذه العادة ببطيء مع كل جيل جديد.



</doc>
<doc id="2558221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558221" title="منتزة فلوريديا الوطني">
منتزة فلوريديا الوطني

يقع متنزه فلوريدا الوطني في جزيرة هوني مون. هوني مون تعتبر جزيرة حاجزة مقابل شارع جوزيف..حيث تبلغ مساحتها 385 فدان أي ما يعادل 1,6 كيلو متر مربع , 400 ,2 أي ما يعادل 10 كيلو متر مربع مغموراً و 4 ميل أي 6 كيلو متر عن سطح البحر. تقع في اقصى شرق كوسيواي بويبفارد، الذي اصبح شارع كيرليو شرق الطريق السريع 19. و كانت في الأصل جزء من اكبر الحواجز لتلك الجزيرة حتى 1921. ويدعى الممر المائي لتلك الجزر إعصار باس. ووفقاً لمنطقة خدمة فلوريدا فإن الجزيرة قدمت للسياسة الأمريكية في مطلع عام 1940 من خلال الإعلانات في الصحف والمجلات. حتى ان هذه الإعلاانات وعدت حديثي الزواج بمتعه حقيقة لم يروها. تعتبر الجزيرة الحاجزة موطناً للعديد من الحيوانات والنباتات كالصنوبر وشجر المنغروف. وفي عام 1964 تم هدم المباني في الجزيرة وتحويلها إلى متنزة وطني وإنشاء جسر يسهل الوصول إليها.


</doc>
<doc id="2558246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558246" title="معركة مودون">
معركة مودون

معركة مودون وتعرف كذلك بمعركة ليبانتو الثانية هي معركة وقعت في تموز عام 1500 كجزئٍ من حرب 1499-1503 بين الدولة العثمانية وجمهورية البندقية. انتصر العثمانيون مرةً أخرى بعد أن انتصروا في معركة زونكيو ( معركة ليبانتو الأولى/ معركة سابيينز) في السنة السابقة تحت قيادة القائد كمال رايس.

قام البندقيون في كانون الثاني من عام 1499 بمهاجمة ليبانتو على أملِ استعادة أراضيهم المفقودةِ في البحر الأيوني. أبحر كمال رايس من كيفالونيا وأعاد أخذ ليبانتو من البندقيين. بقيَ القائد كمال رايس في ليبانتو بين نيسان وأيار عام 1500، حيث قام بإصلاح سُفنه بجيشِ من 15,000 حرفيٍ عُثماني جلبوا من المنطقة. من هُناك أبحر كمال رايس وقصف موانئ البندقية في جزيرة كورفو وفي تموز من العام 1500 استطاع هزيمة أسطول البندقية في معركة مودون والتي تعرف كذلك بمعركة ليبانتوالثانية. قصف كمال رايس قلعة مودون من البحر، وتمكن من أخذ البلدة. واشتبك لاحقاً مع الأسطولِ البندقي مقابل ساحل كوروني حيث تمكن من أخذ البلدةَ كما استولى على سفينة شراعية بندقية.
ومن هناك أبحر القائد كمال رايس نحو جزيرةِ سابيينتزا حيث أغرقَ السفينة البندقية "ليزا" . في أيلول عام 1500 هاجم كمال رايس فويوسا وفي أكتوبر ظهر قرب رأس سانتا ماريا على جزيرةِ ليفكادا قبل أن ينهي الحملة ويعودُ إلى إسطنبول مركز الخلافة العثمانية في تشرين الثاني.

وبمعركة مودون استولى الأسطول والجيش العثماني بسرعة على أغلب أملاك البندقية في اليونان وخسرت البندقية مودون وكوروني، "عينا الجمهورية".

وصلت هجمات سلاح الفرسان العُثماني أراضى البندقية في شمال إيطاليا، وفي العام 1503 كان على البندقية أن تنشد السلام، وتَعْترفُ بالمكاسب العُثمانيةَ.



</doc>
<doc id="2558254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558254" title="علي بن عبد الله النباهي">
علي بن عبد الله النباهي

علي بن عبدالله بن محمد بن محمد بن الحسن الجذامي المالقي النُبَاهي، أبو الحسن، المعروف بابن الحسن، قاضٍ من الأدباء المؤرخين.

ولد النباهي في مالقة سنة 713 هـ - 1313 م، ورحل إلى غرناطة ثم ولي خطة القضاء بها، وأُرسل مرتين في سفارة سياسية من غرناطة إلى فاس سنة 767 هـ، وقد كان صديقاً للسان الدين بن الخطيب، ثم انقلبا عدوين بعد ذلك، فنال منه ابن الخطيب ولقبه بالجُعسوس (القصير) ازدراءً له، وكتب رسالة في هجائة سماها "خلع الرسن في وصف القاضي ابن الحسن".

لابن الحسن كتب مفيدة، ومنها:

توفي بعد عام 792 هـ - 1390 م.


</doc>
<doc id="2558263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558263" title="سيلك سميثا">
سيلك سميثا

فيجايالاكشمي هي ممثلة هندية ولدت في يوم 2 ديسمبر 1960 في مدينة إيلورو في ولاية أندرا برديش في الهند، مثلت في أكثر من 450 فلم باللغات التاميلية والتيلوغوية والماليالامية والكنادية والهندية وبعد هذه الأعمال وجدت ميتة منتحرة في يوم 23 سبتمبر 1996 في تشيناي.


</doc>
<doc id="2558271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558271" title="تورجش">
تورجش

تورجش أو تركش (لغة تركية قديمة: Türügesh, 突騎施/突骑施, بينيين: tūqíshī,ويد–جيلز: t'u-ch'i-shih) كانت إتحاد قبائل تركي نشأ من تحت بقايا الخاقانات الغربية ،


</doc>
<doc id="2558274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558274" title="تيوتابود">
تيوتابود

تيوتابود "Teutobod" أو "Theudobod" كان ملكاً من ملوك إحدى القبائل الألمانية، وهي قبيلة تعيش جنباً إلى جنب مع جبوش السمبريون التي غزت الجمهورية الرومانية في حرب سيمبراين، وانتصرت إنتصاراً كبيراً في معركة أراسيو عام 105 قبل الميلاد، وقد تم إلقاء القبض عليه في معركة أكوي سيكستي في عام 102 قبل الميلاد. 
فقد هاجر التيوتونز من ديارهم الأصلية في جنوب الدول الإسكندنافية وعلى شبه جزيرة جوتلاند من الدنمارك وجنوباً من وادي الدانوب وجنوب بلاد الغال وشمال إيطاليا أواخر القرن الثاني قبل الميلاد جنباً إلى جنب مع حلفاءهم من السمبريين.


</doc>
<doc id="2558328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558328" title="محمد الجفان">
محمد الجفان

محمد الجفان صحفي ومذيع المغرب إشتهر بصوته الجميل القوي ، من مواليد مدينة ... المغربية بتاريخ ... ـ وتوفي في يوم الاثنين 6 ابريل 2015 بمدينة ... .

ويعد محمد الجفان إذاعيا من العيار الثقيل استهوى الأسماع لعقود، كما يعتبر واحدا من أهم الأصوات الإذاعية التي أنجبها المغرب ومن أشهر مقدمي الأخبار في الإذاعة الوطنية والتلفزة المغربية وفي قناة "MBC



</doc>
<doc id="2558329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558329" title="حزب الشغيلة الشيوعي الأردني">
حزب الشغيلة الشيوعي الأردني

حزب الشغيلة الشيوعي الأردني حزب شيوعي ماركسي لينيني أسسه مجموعة الشيوعيين الأردنيين إثر خلافات سياسية وتنظيمية مع الحزب الشيوعي الأردني بقيادة يعقوب زيادين ومازن حنا

نشر الحزب أبان تأسيسه هذا التعريف السياسي عن طبيعته ويظهر في نظامه الداخلي بعض أشكال الخلافات السياسية مع الحزب الشيوعي الأردني والتي أظهرها خلاف حول قضية تمويل أجنبي أدعى مؤسسوا الشغيلة أن تياراً داخل الحزب تورط فيهز
حزب الشغيلة الشيوعي الاردني هو تنظيم سياسي طوعي لمواطنين اردنيين يوافقون على مبادئه واهدافة وسياساته ومنطلقاته الايديولوجية ويلتزمون بنظامة الاساسي وجماهير الفلاحين والمثقفين وصغار الكسبة وسائر الكادحين والعاملين باجر,ويناضلون في سبيلها وبستلهمون الماركسية –اللينينية ومنهجها الجدلي المادي التاريخي لتحليل الواقع وفهمه وتغيره ويكافحون من اجل انجاز مهام المرحلة الوطنية الديمقراطية على طريق بناء المجتمع الاشتراكي وتعزيز الانفراج الديمقراطي وترسيخ دعائم المجتمع المدني وبناء دولة القانون والمؤسسات واحترام حقوق الانسان وحرياته التي كفلها الدستور ونصت عليها المواثيق الدولية .

ان حزب الشغيلة الشيوعي الاردني حزب مكافح بحزم ضد الصهيونية وضد الطبيعة التوسعية العدوانية للكيان الصهيوني ونهجه المعادي للمصالح الجذرية لشعوبنا العربية ويتصدى بثبات لكافة مظاهر التطبيع معه. حزب يناضل دون هواده ضد الامبريالية والمؤسسات المالية والاقتصادية الدولية الخاضعة لنفوذها والتي تسعى لفرض التبعية الاقتصادية والسياسية والثقافية على شعوب العالم وبلدانه وحرمانها من اختيار طريق تطورها المستقل وتجاوز ازماتها وتخلفها متعدد الوجوه والاشكال .

حزب لن يتوانى عن تعزيز التلاحم الكفاحي مع كافة القوى الوطنية والتقدمية في الاردن وفي طليعتها الاحزاب والقوى اليسارية والقومية وسيقوي من علاقاته مع كافة الاحزاب والحركات السياسية المناهضة للامبريالية والصهيونية والمعادية لقوى التخلف على الصعيدين العربي والدولي وفي مقتدمتها الاحزاب التي تشاطرنا ذات التوجهات الفكرية والسياسية .
ويشكل حزب الشغيلة الشيوعي الاردني امتدادا لنظال الشيوعيين وتاريخهم الكفاحي المجيد وتضحياتهم الجسام في سبيل مستقبل الانسان الانسان والوطن الاردني واستمرار لعملهم التنظيمي الذي ابتدا عام 1951 واستمر حتى آب 1998 تاريخ انعقاد المؤتمر الاستثنائي للحزب الشيوعي الاردني والذي اصبح يشكل الانطلاقة لحزب الشغيلة الشيوعي الاردني. 
اعضاء المكتب السياسي :
1- السيد يعقوب زيادين /رئيس ومؤسس الحزب . 
2- الدكتور مازن حنا / الامين العام للحزب .
3- السيد محمد حسن ذياب"أبو حسن".
4- السيدة رفيقة الوزني . 
5- السيد جهاد الشرع. 
6- السيد امجد طوالبة . 
7- السيد غسان عويس. 
أعلن الحزب الشيوعي وحزب الشغيلة التوحد في حزب واحد تحت اسم " الحزب الشيوعي الأردني"خلال بيان الذي أصدره الحزبين انه " في أعقاب سلسلة من الاجتماعات والحوارات المعمقة بين وفدين مخولين من الحزب الشيوعي الاردني والشغيلة الشيوعي الاردني وادراكا لضرورة ايجاد مرجعية تنظيمية واحدة وموحدة للشيوعيين الاردنيين واستجابة للتحديات التي يواجهها الشعب الاردني وسائر الشعوب العربية الشقيقة فقد توج الشيوعيون الاردنيون جهودهم بإعلان وحدتهم التنظيمية تحت اسم الحزب الشيوعي الاردني".
<ref name="http://ar.ammannet.net/news/17215">الشغيلة والشيوعي يتوحدان بحزب واحد</ref>
النظام الاساسي لحزب الشغيلة الشيوعي


</doc>
<doc id="2558342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558342" title="فيلي كافلاك">
فيلي كافلاك

فيلي كافلاك هو لاعب كرة قدم نمساوي في مركز الوسط ولد في يوم 3 نوفمبر 1988 في مدينة فيينا عاصمة النمسا، كافلاك هو من أصل تركي ويلعب حالياً مع نادي بشكتاش وسبق له اللعب مع نادي رابيد فيينا، كما لعب مع منتخب النمسا لكرة القدم ويبلغ طوله 179 سم.


</doc>
<doc id="2558404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558404" title="إيلورو">
إيلورو

إيلورو هي مدينة تقع في الهند في ولاية أندرا برديش يبلغ عدد سكانها 214,414 نسمة وعدد السكان المحيطين بها 250,693 نسمة وتبلغ مساحتها 50 كلم مربع.


</doc>
<doc id="2558409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558409" title="القصة القصيرة جدا">
القصة القصيرة جدا

القصة القصيرة جداً هو نوع حديث من الأدب انتشر في الفترة المعاصرة بشكل واسع وأصبح نوعاً سردياً قائماً بحد ذاته، تعتبر بالحجم أصغر من القصة القصيرة وقد لا تتجاوز بضعة أسطر وأحياناً قد لا تكون أكثر من سطر واحد.

تتجلى أركان القصة القصيرة جداً الأساسية في: القصصية، والجرأة، والوحدة، والتكثيف، والمفارقة، وفعلية الجملة، والسخرية، والادهاش، واللجوء إلى الأنسنة، واستخدام الرمز والإيماء والتلميح والإيهام، والاعتماد على الخاتمة المتوهجة الواخزة المحيرة، وطرافة اللقطة، واختيار العنوان الذي يحفظ للخاتمة صدمتها.


</doc>
<doc id="2558415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558415" title="حجارة (فيلم)">
حجارة (فيلم)

حجارة هو فلم جريمة إثارة أمريكي، تم إنتاج في 2010 وهو من إخراج جون كوران وتأليف أنغوس مكلاكلان وبطولة روبرت دي نيرو وإدوارد نورتون وميلا جوفوفيتش وفرانسيس كونوري، والفلم يتكلم عن سجين يتكلم مع مأمور السجن ومأمور السجن تربطه علاقة مع زوجة السجين ويتأثر المأمور بأفكار السجين وزوجته بشكل سلبي.


</doc>
<doc id="2558426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558426" title="إينيسيل">
إينيسيل

إينيسيل مدينة وإقليم من أقاليم محافظة غيرسون على ساحل البحر الأسود في تركيا قرب طرابزون. بلغ عدد سكانها في عام 2010 ما يقارب 7,505نسمة.

لديها خط ساحلي منخفض مع تلال شديدة الانحدار خلفه. مناظرها خلابة لكن العيش في المناطق الجبلية تنمو ثمار البندق والشاي في الأراضي المنخفضة قرب الساحل، بالإضافة إلى وجود الخضروات والأبقار. صيد الأسماك يعتبر مصدراً آخر للمدخولات على الرغم من صغر ميناء إينيسيل ومحدوديته. المصنع الوحيد المتواجد في هذه المنطقة هو مصنع لإعداد الشاي حيث أن إينيسيل ليست منطقة ذات ثروة وبالتالي فالعديد من السكان هاجروا بعيداً للحصول على أعمال إما في مدن تركيا أو خارجها.

العصور القديمة
تاريخ المنطقة يعود إلى الحثيين في عام 1500 قبل الميلاد تتبعها بهريغيانس في عام 1200 قبل الميلاد.

إينيسيل
نجح الإغريق عام 765 قبل الميلاد وفي عام 670 قبل الميلاد بتأسيس سلسلة من 90 مركز تجاري على طول ساحل البحر الأسود. قبل 520 قبل الميلاد إينسيل كانت في إقليم المزربان من بونتوس وهي أراضي للإمبراطورية الفارسية. وقد نجح هذا من قبل الإمبراطورية الرومانية والبيزنطيين. وفي عام 1204 حكمتها إمبراطورية طرابزون وهي جزء من الدولة البيزنطية التي استمرت حتى أطاح بها السلطان محمد الثاني من الدولة العثمانية في عام 1461

زمن الأتراك:

أصبحت إينيسيل في عام 1461 جزءاً من الإمبراطورية العثمانية، وأول من تحرك إلى المنطقة من الأتراك كانوا تشيبني وهم أتباع حاج بكتاش ولي، لذلك فهي المسؤولة عن قوة مجتمع العلويين في إينيسيل

1. ^ "Area of regions (including lakes), km²". Regional Statistics Database.

Turkish Statistical Institute. 2002. Retrieved 2013-03-05.

2. ^ "Population of province/district centers and towns/villages by districts -

2012". Address Based Population Registration System (ABPRS) Database.

Turkish Statistical Institute. Retrieved 2013-02-27.


</doc>
<doc id="2558437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558437" title="زيد بن سعنة">
زيد بن سعنة

زيد بن سَعْنَة يسمى الحبر‏، كان‏ أحد أحبار اليهود ومن أكثرهم مالاً، ثم أسلم وحسن إسلامه، وشهد مع النبي محمد مشاهد كثيرة، وتوفي في غزوة تبوك مقبلاً إلى المدينة.

رَوى محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه عن جده قال: لما أراد الله تعالى هدى زيد بن سعنة، قال زيد بن سعنة: ما من علامات النبوة شيء إلا وقد عرفتها في وجه محمد حين نظرت إليه، إلا اثنتين لم أخبرهما منه: يسبق حلمه جهله، ولا يزيده شدة الجهل عليه إلا حلما، فكنت ألطف له لأن أخالطه فأعرف حلمه من جهله .

قال زيد بن سعنة: فخرج رسول الله يوما من الحجرات ومعه علي بن أبي طالب، فأتاه رجل على راحلته كالبدوي فقال: يا رسول الله إن بصرى قرية بني فلان قد أسلموا ودخلوا في الإسلام، وكنت حدثتهم إن أسلموا أتاهم الرزق، وأصابتهم سنة وشدة وقحوط من الغيث، فأنا أخشى يا رسول الله أن يخرجوا من الإسلام طمعا كما دخلوا فيه طمعا، فإن رأيت أن ترسل إليهم بشيء تعينهم به فعلت، فنظر إلى رجل إلى جانبه أراه عليًا فقال: يا رسول الله ما بقي منه شيء، قال زيد بن سعنة: فدنوت إليه فقلت: يا محمد هل لك أن تبيعني تمرًا معلوما من حائط بني فلان إلى أجل كذا وكذا فقال: لا يا يهودي ولكني أبيعك تمرًا معلومًا إلى أجل كذا وكذا، ولا يسمي حائط بني فلان، قلت: نعم فبايعني فأطلقت همياني فأعطيته ثمانين مثقالا من ذهب في تمر معلوم إلى أجل كذا وكذا، فأعطاها الرجل فقال: أعجل عليهم وأعنهم بها، قال زيد بن سعنة: فلما كان قبل محل الأجل بيومين أو ثلاثة أتيته فأخذت بمجامع قميصه وردائه ونظرت إليه بوجه غليظ فقلت له: ألا تقضيني يا محمد حقي، فوالله ما علمتكم يا بني عبد المطلب لمطل، ولقد كان لي بمخالطتكم علم، ونظرت إلى عمر بن الخطاب وإذا عيناه تدوران في وجهه كالفلك المستدير، ثم رماني ببصره وقال: يا عدو الله تقول لرسول الله ما أسمع، وتصنع به ما أرى، فوالذي بعثه بالحق لولا ما أحاذر قوته لضربت بسيفي رأسك، ورسول الله ينظر إلى عمر في سكون وتؤدة وتبسم، ثم قال: يا عمر أنا وهو كنا أحوج إلى غير هذا، أن تأمرني بحسن الأداء وتأمره بحسن التباعة، اذهب به يا عمر فأعطه حقه وزده عشرين صاعا من تمر مكان ما رعته.

قال زيد: فذهب بي عمر فأعطاني حقي وزادني عشرين صاعا من تمر، فقلت: ما هذه الزيادة يا عمر، فقال: أمرني رسول الله أن أزيدك مكان ما رعتك، قلت: وتعرفني يا عمر، قال: لا من أنت، قلت: أنا زيد بن سعنة، قال: الحبر، قلت: الحبر، قال: فما دعاك أن فعلت برسول الله ما فعلت وقلت له ما قلت، قلت: يا عمر لم يكن من علامات النبوة شيء إلا قد عرفت في وجه رسول الله حين نظرت إليه، إلا اثنتين لم أخبرهما منه: يسبق حلمه جهله، ولا يزيده شدة الجهل عليه إلا حلما، فقد اختبرتهما، فأخبرك يا عمر أني قد رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا، وأشهدك أن شطر مالي صدقة على أمة محمد، فقال عمر: أو على بعضهم فإنك لا تسعهم، قلت: وعلى بعضهم، فرجع عمر وزيد إلى رسول الله، فقال زيد: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.


</doc>
<doc id="2558447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558447" title="قصر الحمرا">
قصر الحمرا

قصر الحمرا هو قصر أثري قديم، يقع في الجهة الشمالية من تيماء، بُني القصر من الحجارة، وينقسم إلى ثلاثة أقسام أحدها استخدم للعبادة، والآخران لخدمة سكان القصر ويعود تاريخ بنائه إلى منتصف القرن السادس قبل الميلاد.​

يقع قصر الحمرا في محافظة تيماء التابعة لمنطقة تبوك شمال غرب المملكة العربية السعودية، يعود تاريخ بناء القصر بين القرن السابع والقرن الخامس قبل الميلاد، وتم به اكتشاف العديد من القطع الأثرية التي تتمثل في معادن ونقوش وكتابات أرمية وثمودية ونبطية وبعض المسكوكات، وينقسم القصر الى ثلاث وحدات وظائفية:




</doc>
<doc id="2558457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558457" title="الحوراء (أملج)">
الحوراء (أملج)

الحوراء ميناء تاريخي قديم يقع على بعد عشرة كيلومترات جنوب مدينة أملج، وكان في القرون الهجرية الأولى ميناء للمدن الداخلية الواقعة خلفها في منطقة وادي القرى وفي حرة خيبر، تمتد البقايا الأثرية بموقع الحوراء على مساحة كبيرة، وتم الكشف عن جزء منزل مبني من الحجر يعود تاريخه إلى القرن الهجري الرابع وبداية القرن الخامس.

كانت الحوراء ميناء ومحطة بين الوجه وينبع، لها شهرة كبيرة حيث تكرر ذكرها في كتب المعاجم والرحلات ومنازل الحج، وكانت من أهم منازل الطريق الساحلي للحجاج المصريين، وكانت لها علاقة تجارية مع الموانيء الأخرى على ساحل البحر الأحمر، وكانت الجوراء في القرون الهجرية الأولى ميناء للمدن الداخلية الواقعة خلفها في وادي القرى وحرة خيبر، لذلك عرفت في بعض المصادر ب(ساحل وادي القرى)، وقد اكتشفت آثار مدينة وميناء الحوراء على مسافة عشرة كيلومترات من مدينة أملج.

يقول المؤرخ حمد الجاسر:


</doc>
<doc id="2558460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558460" title="الحوراء (توضيح)">
الحوراء (توضيح)

يطلق اسم الحوراء على أكثر شيء :



</doc>
<doc id="2558478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558478" title="محمد ري شهري">
محمد ري شهري

محمد ري شهري (من مواليد 29 أكتبر 1946)، اسمه السابق محمد محمد نيك هو عالم دين وسياسي إيراني وأول رئيس لوزارة الاستخبارات والأمن الوطني الإيرانية، وتولى هذا المنصب 1984 حتى 1989 في فترة رئاسة علي خامنئي.


</doc>
<doc id="2558485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558485" title="محمد بن أحمد السديري">
محمد بن أحمد السديري

محمد بن أحمد بن محمد السديري (ولد في سنة 1915 ومات في سنة 1979) تولى إمارة منطقة الجوف في سنة 1938، وفي سنة 1945 أصبح أميراً على منطقة جازان، وبعد ذلك تولى إمارة منطقة الحدود الشمالية.





</doc>
<doc id="2558495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558495" title="الهيئة العامة لتنمية المنطقة الاقتصادية لقناة السويس">
الهيئة العامة لتنمية المنطقة الاقتصادية لقناة السويس

الهيئة العامة لتنمية المنطقة الاقتصادية لقناة السويس أو ، هي هيئة حكومية أنشأت وفقاً لأحكام قانون المناطق الاقتصادية الخاصة رقم 82 لسنة 2003، وعين أول مجلس إدارة لها في نوفمبر 2015 لتتولى إدارة وتنفيذ مشروع محور قناة السويس بصفة منفصلة عن هيئة قناة السويس. تمتلك الهيئة صلاحيات وسلطات كاملة على محور قناة السويس في كل ما يتعلق بكافة الأنشطة والمشروعات المقامة داخل الإطار الجغرافي للمشروع دون تدخل من المحافظات التي تقع في نطاقها تلك المشروعات. ولها سلطة الولاية وصلاحية كافة الوزارات والمحافظات والهيئات داخل الحدود الجغرافية للمنطقة الاقتصادية دون المساس باختصاصات الوزارات السيادية والتي تشمل الدفاع والداخلية والعدل والخارجية.




</doc>
<doc id="2558513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558513" title="وليد عبدالرزاق الدالي">
وليد عبدالرزاق الدالي

البروفيسور وليد عبد الرزاق الدالي مستشار وزير التعليم العلي وطبيب واستاذ جامعي في جامعة الملك سعود انتهى من الدراسات العليا المملكة المتحدة في انجلترا في تخصص في التأهيل الطبي. عمل في جامعة الملك سعود بعد حصوله على الدكتوراه في التأهيل الصحي، وتولى عدة مناصب فيها كان آخرها وكيلا لكلية العلوم الطبية التطبيقية، واستاذ التأهيل الطبي لأمراض وجراحة العظام في جامعة الملك سعود ثم انتقل بعدها الى وزارة التعليم العالي بناء على طلب الوزير حيث تولى منصب المستشار و المشرف العام على التعليم الاهلي في المملكة العربية السعودية منذ عام 2008 ، ايضا رئيس الاتحاد الرياضي للجامعات السعودية.، وهو عضو في العديد من مجالس الامناء في الجامعات في السعودية وايضا عضو ومؤسس لعدد من الجمعيات المتعلقة بالمجال الطبي فيها كما انه مؤسس ورئيس للعديد من اللجان في مجال الابتكار والتطوير 


شغل عدة مناصب في كلية العلوم الطبية التطبيقية في جامعة الملك سعود في السعودية 




بالاضافة الى مهامه بالوزارة فهو عضو في عدد من متعددة المهام منها:

يشرف الدكتور الدالي على انشاء العديد من المشاريع التي تهدف الى التطوير الاكاديمي للجامعات في السعودية كما هو مخطط ومؤسس لخطط المشاريع المستقبلية.
يشغل منصب المدير التنفيذي لعدد من مشاريع تطوير التعليم العالي:

عمل الدكتور وليد الدالي في عدد من اللجان الخيرية والاغاثة بإشراف صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبدالعزيز آل سعود وزير الداخلية منها:

في جامعة هارفرد الامريكية حول " الإدارة الإستراتجية للقياديين في المنظمات غير الحكومية"، و مهارات التخطيط الفعال" وصناعة القرار وحل المشكلات بوزارة التعليم العالي 2008, وآلية الكشف عن الوثائق والشهادات الجامعية المزورة" بجامعة نايف العربية للعلوم الأمنية، والتخطيط الإستراتيجي لمركز التميز في أبحاث الحج والعمرة 2008 م.







</doc>
<doc id="2558521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558521" title="جورشن">
جورشن

الجورشن (بلغة الجورشن: ) هم إحدى شعوب التونغوسيك التي سكنت منشوريا إلى القرن السابع عشر، ثم تبنت اسم مانشو. أسس الجورشن سلالة جِن (1115-1234).


</doc>
<doc id="2558549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558549" title="توكساندري">
توكساندري

توكساندري (أو Texuandri، Taxandri، Toxandrians إلخ.) كانت قبيلة عاشت في زمن الإمبراطورية الرومانية . وقد أطلق على مقاطعتهم توكساندريا، أو توكسيانداريا، أو تاكساندريا، وهو اسم ظل باقياً في العصور الوسطى، وهي تعادل الآن كامبينه الحديثة (بالهولندية: "Kempen")، وهي منطقة جغرافية شمال شرق بلاد الفلاندرز وجنوب هولندا، وبالمصطلحات الحديثة هذا المنطقة تغطي كل أو معظم شمال برابنت، شرق أنتفيرب، وشمال ليمبورخ.




</doc>
<doc id="2558552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558552" title="ستيف ليفين">
ستيف ليفين

ستيف ليفين هو لاعب كرة سلة أسترالي.



</doc>
<doc id="2558553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558553" title="ليروي وجينز">
ليروي وجينز

ليروي وجينز مواليد 20 ديسمبر 1957، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1981.


</doc>
<doc id="2558559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558559" title="أليكس لوغتون">
أليكس لوغتون

أليكس لوغتون مواليد 3 مايو 1983، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006 يلعب في الدوري الأسترالي لكرة السلة ويحمل الرقم 40.



</doc>
<doc id="2558560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558560" title="سام ماكينون">
سام ماكينون

سام ماكينون مواليد 25 أغسطس 1976، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1994.


</doc>
<doc id="2558562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558562" title="بن مادجين">
بن مادجين

بن مادجين مواليد 7 فبراير 1985، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005 يلعب في الدوري الأسترالي لكرة السلة ويحمل الرقم 1. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2558563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558563" title="بريت ماهر">
بريت ماهر

بريت ماهر مواليد 17 أبريل 1973، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992 ويحمل الرقم 5.



</doc>
<doc id="2558564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558564" title="أتر ماجوك">
أتر ماجوك

أتر ماجوك مواليد 4 يوليو 1987، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2558566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558566" title="ليتاي">
ليتاي

ليتاي كان مصطلحاً استخدم في أواخر الإمبراطورية الرومانية للدلالة على المجتمعات البربرية ("البرابرة") أي الأجانب، أو أشخاص من خارج الإمبراطورية، ويسمح لهم بالاستيطان، ومنحهم أراضي بشرط تقديم المجندين للجيش الروماني.
وتدعى ليتاي ابنة الاله زيوس من ام غير معروفة


</doc>
<doc id="2558567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558567" title="عالم نساء ورجل (مسرحية)">
عالم نساء ورجل (مسرحية)

مسرحية عالم نساء ورجل مسرحية مقتبسة أعدها وصاغ حوارها جعفر المؤمن وأخرجها حسين الصالح، مثلت ثلاثة أسابيع ابتداء من 23 ديسمبر 1972م على مسرح كيفان في الكويت.

تأليف وتلحين - عبدالحسين عبدالرضا



</doc>
<doc id="2558569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558569" title="صندوق تروس يدوي">
صندوق تروس يدوي

في صندوق تروس يدوي أو صندوق سرعات يدوي (بالإنجليزية : change gear ) و (بالألمانية: Schaltgetriebe ) يتم تغيير السرعة عن طريق توصيل زوجا من التروس بعضهما ببعض يدويا . في السيارة يقوم السائق بتحريك رافعة تغيير السرعة فيوصل بين ترسين في صندوق التروس . وبحسب عدد أسنان الترس المحرك إلى عدد أسنان الترس المتحرك يكون تغيير السرعة ، إما بزيادة السرعة أو نقصانها . 

يحتوي صندوق التروس على 9 تروس مختلفة الحجم كل اثنين منها "متقابلان" موزعة على محورين (أنظر الشكل). تشترك 8 منها في تغيير السرعات على أربعة مراحل ، كل مرحلة منها يشترك فيها ترسان معينان ؛ وأما الترس التاسع فهو للتحرك نحو الخلف . 

كما في الشكل نجد على المحور العلوي ، وهو المحور المتصل بالمحرك ، نجد علية التروس المرقمة I وII و IIIو IV يمكن أن يقابل كل منها ترسا على المحور المقابل بالأرقام 1 و 2 و 3 و 4 على التوالي . في الوضع الأولي - من دون تحميل - تكون التروس حرية الحركة غير متلامسة . ثم يحرك قائد السيارة رافعة القابض لتغيير المراحل ويضبطها على المرحلة الأولى فينزاح الترسين I , 1 ويتقابلا وتنتقل حركة محور المحرك M من التر س I إلى الترس 1 ، وهنا تبدأ السيارة الحركة ، حيث أن المحور C موصول بمحور الكردان الذي يدير العجلتين الأماميتين. 

ثم ينقل السائق رافعة القابض لتغيير السرعة إلى وضع المرحلة الثانية ، فينفك الترسان الأولان ويشتبك الترسين II و 2 وتنتقل الحركة إلى المحور C الذي يدير العجلات . ثم ينتقل السائق إلى المرحلة الثالثة ويعمل خلالها الترسان III , و 3 ، ثم المرحلة الرابعة وفيها يقوم الترسان المتقابلان IV و 4 بالعمل . 
بغرض تسهيل عملية تشابك كل ترسان متقابلان توجد شوكات لنقل التروس وضبط تداخلها في بعضها البعض زمنيا (سينكرون) حتى لا تتعرض أسنان التروس للتآكل وحتى لا تحدث رجرجة في السيارة عند انتقال المراحل. وفي العادة تكون أسنان تروس المتقابلة مائلة بحيث ينشأ اقل ضجيج عند الانتقال من مرحلة إلى أخرى . يؤثر هذا التصميم المائل لأسنان التروس المتقابلة إلى نعومة في توصيلها بعضها البعض إلا أنه تنشأ عنها عند التوصيل قوى محورية على المحورين ولكن المحملات الكرية التي يستند إليها كل محور تهديء من تلك الحركة الطارئة. وبالنسبة إلى حركة السيارة إلى الخلف فيحتاج ذلك عكس اتجاه دوران المحور C الموصول بالعجلات . ويحقق ذلك الترس التاسع R . 

للانتقال من مرحلة إلى أخرى لا بد من قطع اتصال الترسان العاملان . وهذا ما يحدث عنما يشغل السائق القابض. يحرك قائد السيارة ذراع القابض ، فينفصل القابض ويمكن للسائق تغيير المرحلة فتشتغل آلية توصيل في صندوق التروس وتتغير المرحلة (تتغير السرعة). 

لا يزال صندوق التروس اليدوي هوالغالب في معظم السيارات الحالية . 



</doc>
<doc id="2558572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558572" title="ثون ميكر">
ثون ميكر

ثون ميكر مواليد 25 فبراير 1997، هو لاعب كرة سلة أسترالي. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2558573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558573" title="داميان مارتن">
داميان مارتن

داميان مارتن مواليد 5 سبتمبر 1984، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007 يلعب في الدوري الأسترالي لكرة السلة ويحمل الرقم 53.



</doc>
<doc id="2558574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558574" title="كوري ماينارد">
كوري ماينارد

كوري ماينارد مواليد 7 أكتوبر 1991، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب في الدوري الأسترالي لكرة السلة ويحمل الرقم 1. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2558575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558575" title="داريل ماكدونالد">
داريل ماكدونالد

داريل ماكدونالد مواليد 17 يونيو 1964، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1990 يلعب في الدوري الأسترالي لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2558576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558576" title="سكوت ماكغريغور">
سكوت ماكغريغور

سكوت ماكغريغور مواليد 5 فبراير 1976، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1996. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2558577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558577" title="مايك مكاي">
مايك مكاي

مايك مكاي مواليد 15 أكتوبر 1965، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1983.



</doc>
<doc id="2558579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558579" title="جوردون ماكليود">
جوردون ماكليود

جوردون ماكليود هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق.



</doc>
<doc id="2558580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558580" title="داني مورسيو">
داني مورسيو

داني مورسيو مواليد 1 يناير 1958، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1979.



</doc>
<doc id="2558581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558581" title="دانيال مونداي">
دانيال مونداي

دانيال مونداي مواليد 7 مارس 1985، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009.



</doc>
<doc id="2558608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558608" title="مقاطعة هينو">
مقاطعة هينو

مقاطعة هينو (بالفرنسية:Comté de Hainaut، بالهولندية: Graafschap Henegouwen، بالألمانية: Grafschaft Hennegau) كانت سيادة تاريخية ضمن الإمبراطورية الرومانية المقدسة في العصور الوسطى، وعاصمتها مونس (وتعني بالهولندية: Bergen)


</doc>
<doc id="2558609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558609" title="مجلس السيادة">
مجلس السيادة

مجلس السيادة في العراق

مجلس رئاسي شكل بعد نجاح ثورة 14 تموز 1958 ليقوم مقام رئيس الجمهورية العراقية آنذاك .

تولى الفريق نجيب الربيعي منصب رئيس مجلس السيادة ، ريثما يتم انتخاب رئيس للجمهورية خلال ستة أشهر، وعضوية كل من الشيخ محمد مهدي كبة والعقيد الركن خالد النقشبندي . اذ تنص المادة (20) من الدستور المؤقت لعام 1958 على أن ((يتولى رئاسة الجمهورية مجلس السيادة ويتألف من رئيس وعضوين )).
يقوم المجلس بالمصادقة على التشريعات التي يصدرها مجلس الوزراء كما جاء في المادة (21) من الدستور المؤقت لعام 1958 أن ((يتولى مجلس الوزراء السلطة التشريعية بتصديق مجلس السيادة)) ، فكانت التشريعات تصدر بامضاء مجلس السيادة.

وبقي المجلس لغاية عام 1959م، حين حل عبد الكريم قاسم مجلس السيادة مع بقاء الربيعي رئيساً للجمهورية حتى إنقلاب شباط 1963. ومن المعروف تاريخيا ان منصب رئيس مجلس السيادة ورئاسة الجمهورية التي شغلها الربيعي كانت مناصب تشريفية اذ كانت السلطة الحقيقية بيد رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم والذي كان في نفس الوقت القائد العام للقوات المسلحة في العراق ووزير الدفاع.


</doc>
<doc id="2558619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558619" title="أبان بن عبد المجيد بن لاحق">
أبان بن عبد المجيد بن لاحق

أبان بن عبد الحميد بن لاحق بن عفير الرقاشي : شاعر مكثر، من أهل البصرة، نسب إلى جده فيقال له أبان اللاحقي ،وكان أبو جده (عفير) من الموالي، انتقل أبان إلى بغداد، واتصل بالبرامكة، فأكثر من مدحهم، وخص بالفضل بن يحيى، ونظم لهم "كليلة ودمنة" شعرًا، وكتبا أخرى كـ"سيرة أردشير" و "سيرة أنوشيروان" وكتاب "مزدك"، واتصل عن طريقهم بالرشيد. وكان من شعرائه. له أخبار. وهجاه أبو نواس وغيره.


</doc>
<doc id="2558632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558632" title="سجن إيفين">
سجن إيفين

سجن إيفين هو سجن يقع في جمهورية إيران الإسلامية, في منطقة إيفين, شمال غرب طهران. يشتهر باحتجازه للسجناء السياسيين, حيث يتواجد مجموعة من سجناء الرأي العام من قبل وبعد الثورة الإيرانية الإسلامية عام 1979م.نظراً لوجود عدد كبير من المثقفين الذين يحتويهم هذا السجن فقد اطلق علية اسم "جامعة إيفين".

شيد في عام 1972 في عهد الشاة محمد رضا بهلوي، ويقع عند سفوح جبال ألبرز. يقع هذا المكان في البيت السابق للسيد ضياء ‌الدين طباطبايي, الذي خدم لفترة وجيزة في منصب رئيس الوزراء خلال 1920م. تحتوي باحة السجن على ساحة مخصصة للإعدام, قاعة محكمة و قطاعات منفصلة للمجرمين العاديين والسجينات. شُغّل هذا السجن من قبل الأمن التابع للشاة وجهاز المخابرات السافاك. صمم السجن منذ البداية ليحتوي على 320 سجين (20 في زنازين انفرادية، 300 في قطاعين جماعيين كبيرين) وتم توسعته في عام 1977م ليحتوي على اكثر من 1500 سجين (بما في ذلك 100 زنزانة إنفرادية للسجناء السياسيين الأكثر أهمية).

في ظل الجمهورية الإسلامية, تمت توسعت السجن بشكل ملحوظ, ليتسع 15000 سجين وذلك وفقاً للباحث إرفاند إبراهاميان. "من الناحية النظرية، كان من المفترض ان يكون سجن إيفين مكاناً لأولئك الذين ينتظرون محاكماتهم"، وبعد ذلك يتم نقل السجناء إلى سجن اخر، مثل سجن قيزيل حصار او سجن جوهردشت. "لكن في الواقع، اصبح إيفين كسجن منتظم بالنسبة للعديد من السجناء الذين انتظروا محاكماتهم لسنوات طويلة"، وغالباً مايقضي السجناء البارزين فترة عقوبهم كاملة في هذا السجن. وقعت العديد من عمليات الإعدام داخل جدران هذا السجن. في اعقاب الشورة الإيرانية الإسلامية، تم تعيين محمد كاشوي كمأمور للسجن. بعد اغتياله في يونيو حزيران 1981م, تم تعيين أسدالله لاجوردي، الذي شغل سابقاً منصب كبير ممثلي الإدعاء في طهران, في هذا المنصب حتى عام 1985. في عام 1998م قامت منظمة مجاهدي خلق بإغتيال لاجوردي لدورة في إعدام العديد من اتباع المنظمة في احداث عام 1988م.

يقع السجن في منطقة تجارية وسكنية تعرف بإسم إيفين، بالقرب من منطقة سعادات أباد. تقع في المنطقة حديقة كبيرة مع مقهى شعبي شهير بالإضافة إلى مطعم يقعون جميعهم ملاصقين للسجن. يعد التقاط الصور محظور في المنطقة القريبة من السجن.




</doc>
<doc id="2558636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558636" title="حسن الأمراني">
حسن الأمراني

حسن الأمراني دكتور مغربي. ولد عام 1949 في مدينة وجدة، المغرب. رئيس تحرير مجلة (المشكاة) تهتم بالأدب الإسلامي القديم والحديث.

حاصل على دكتوراه في الأدب العربي من جامعة محمد الخامس بالرباط.

يعمل أستاذاً للأدب والنقد ورئيس شعبة اللغة العربية بكلية الآداب والعلوم الإنسانية ـ جامعة محمد الأول ـ وجدة.
شارك في عدة مؤتمرات أدبية في كل من المغرب والجزائر وتونس وليبيا ومصر والسعودية وفرنسا وألمانيا وتركيا والهند.

ممن كتبوا عن شعره: عماد الدين خليل, ومحمود مفلح, وياسر الزعاترة, وعلاوة وهبي, وعبدالله راجع, وعزيز الحسين.


</doc>
<doc id="2558640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558640" title="حقوق المدينة في البلدان المنخفضة">
حقوق المدينة في البلدان المنخفضة

حقوق المدينة هي سمة من سمات تاريخ العصور الوسطى في البلدان المنخفضة. يُمنح لورد لييج، عادةً يكون كونت، دوق أو ما شابه ذلك من طبقة نبالة عالية، بلدة أو قرية كان يملكها بعض امتيازات البلدة لا تملكها مدن أخرى.
"لاحظ أن العديد من المدن التالية منحت حقوق المدينة لأول مرة أثناء فترة العصور الوسطى."



</doc>
<doc id="2558652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558652" title="أولكاي شاهان">
أولكاي شاهان

أولكاي شاهان هو لاعب كرة قدم تركي في مركز الوسط المهاجم ولد في يوم 26 مايو 1987 في مدينة دوسلدورف في ألمانيا الغربية، يلعب حالياً مع نادي بشكتاش وسبق له اللعب مع نادي كايزرسلاوترن و نادي دويسبورغ ونادي بوروسيا مونشنغلادباخ و بايرن ليفركوزن و فورتونا دوسلدورف، كما لعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ويبلغ طوله 177 سم.


</doc>
<doc id="2558659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558659" title="كونت هولندا">
كونت هولندا

كونت هولندا حكم مقاطعة هولندا في البلدان المنخفضة بين القرون ال10 و16.



</doc>
<doc id="2558666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558666" title="الخواجة علي الصفوي">
الخواجة علي الصفوي

الخواجة علي الصفوي إبن صدر الدين موسى وحفيد صفي الدين الأردبيلي لم تعرف سنة ولادته تحديداً ولكنه تولى مشيخة الطريقة الصفوية بعد وفاة أبيه 1391 بوصية من والده .عاصر الخواجة علي تيمور لنك ثم الصراعات والحروب التي نشبت بعد وفاة تيمور لنك.

أعتنق الخواجة علي المذهب الجعفري متحولاً عن المذهب الشافعي الذي كان عليه أبيه وجده،وتبعه بذلك عموم أفراد الطريقة الصفوية .توفي عام 1424م ودفن في مدينة تبريز (وله ضريح فيها) وتولى إبنه الشيخ إبراهيم مشيخة الطريقة الصفوية من بعده.



</doc>
<doc id="2558699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558699" title="حصل على لعبة (فيلم)">
حصل على لعبة (فيلم)

حصل على لعبة هو فلم رياضة دراما أمريكي تم إنتاجه في سنة 1998، وهو من إخراج وتأليف سبايك لي وبطولة دنزل واشنطن و راي ألين و ميلا جوفوفيتش، الفلم يتكلم عن شخص إسمه جيك يتهم بقتل زوجته ويحلم بأن يكون لاعب كرة سلة ويقابل لاعب السلة راي ألين ومدة الفلم هي 136 دقيقة.


</doc>
<doc id="2558701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558701" title="حروب السنارة والقد">
حروب السنارة والقد

حروب السنارة والقد (بالهولندية: Hoekse en Kabeljauwse twisten) شملت سلسلة من الحروب والمعارك في مقاطعة هولندا بين 1350 و1490م. وكان سبب معظم هذه الحروب التقاتل على لقب كونت هولندا، ولكن البعض جادل بأن السبب الكامن وراء هذه الحروب كان بسبب الصراع على السلطة البرجوازية في المدن ضد حكم النبلاء.


</doc>
<doc id="2558724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558724" title="فيليب الطيب">
فيليب الطيب

فيليب الطيب (بالفرنسية: Philippe le Bon، بالهولندية: Filips de Goede ؛ 31 يوليو 1396 - 15 يونيو 1467) كان دوق بورغندي أو فيليب الثالث من عام 1419 حتى وفاته.



</doc>
<doc id="2558733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558733" title="منظمة هبة">
منظمة هبة

منظمة "هبة" هي منظمة طبية إغاثية إنسانية تأسست في العام 2013 بمدينة الريحانية بهدف تقديم الدعم الإنساني للاجئين السوريين المتضررين من ظروف الحرب في سوريا، والمنظمة مسجلة ومرخصة وفق القانون التركي لمزاولة النشاط الطبي والإغاثي على الأراضي التركية باسم: "Insani yardım Derneği "HIBA
وتوجه المنظمة نشاطها نحو أكثر المتضررين ممن يواجهون ظروف الحصار وشح الإمكانيات العلاجية والدوائية، وتعمل على إيصال المساعدات الإغاثية والخدمات الطبية إلى تلك المناطق.

تتعاون المنظمة في سبيل ذلك مع مجموعة من الهيئات والمنظمات المحلية والدولية لتقديم الخدمات الإغاثية والطبية والتنموية، وقد وقعت المنظمة مجموعة من مذكرات التفاهم والاتفاقيات مع عدد من الهيئات بهذا الصدد.

لدى المنظمة مقر رئيسي في مدينة الريحانية ودار لاستشفاء الجرحى، كما لديها وجود بالقرب من الحدود التركية يشمل مكاتب ومستودعات للقيام بمسؤوليات التوزيع وإدارة العمل الإغاثي.

يبلغ عدد العاملين في المنظمة 50 شخصاً تقريباً، ويوجد لدى المنظمة هيكل تنظيمي يوضح الأدوار والمسؤوليات المنوطة بعمل المنظمة، ولوائح لتنظيم الإجراءات الداخلية، ونظام محاسبي مالي يضبط حركة الأصول والتدفقات المالية.


</doc>
<doc id="2558739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558739" title="التشريع الجنائي في الإسلام">
التشريع الجنائي في الإسلام

إن الدين الإسلامي دين كامل وشامل لكل أمور الحياة حيث لم يكتف بتشريع العبادات للناس، بل حكم ونظم كافة شئون الحياة الدنيا أيضاً، فسن للناس قواعد ونظماً يسيرون عليها، ويهتدون بها، فمن أخذ بها فقد رشد وأنقذ نفسه، ومن مال عنها فإن الإسلام قد قرر له عقوبات رادعة على حسب جنايته، وهذه العقوبات لم تشرع جزافا، بل إن للعقوبات في الإسلام أهدافا سامية ومقاصد حميدة يحافظ الإسلام بها على كيان المجتمع من الوقوع في هاوية الرذيلة.
التشريع الجنائي هو مجموع الأحكام الشرعية المحددة للعقوبات المفروضة على من اعتدى على إحدى الضروريات الخمس، أو حق من الحقوق فألحق بها ضررا خفيفا أو شديدا. 
الجناية هي كل فعل مضر جرمته الشرعية من قول أو عمل، يحدثه للإنسان ضد نفسه أو غيره على إحدى الضروريات، والعقوبة: هي الجزاء الذي يستحقه الجاني نظير ما وقع منه من معصية، والجناية تنقسم إلى حدود وتعازير وقصاص وديات: 
ليس بالحدود وحدها تقام الشريعة، وبناء الشريعة طبقات ولا يقوم بناء الإسلام إلا بإقامة هذه الطوابق وهدم جزء منه هدم للجميع، فالتشريع الجنائي الإسلامي مرتبط بغيره من مكونات الدين ويحتل الرتبة الأخيرة بينها، ولن يفلح أي تشريع جنائي لوحده في الحد من نسب الجريمة في غياب الوعي والحصانة التربوية والعقدية، فوازع الدين والتقوى وخوف الله من أقوى ما يصرف الناس عن ارتكاب الجرائم. 
إضافة إلى العقيدة، فالعبادات اليومية لها دور كبير في صرف المسلم عن ارتكاب الجرائم، فالعبادة في الإسلام مرتبطة بالتربية الذاتية والتزكية الروحية، كما قال تعالى: «اتْلُ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِنَ الْكِتَابِ وَأَقِمِ الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ» العنكبوت. 
إن أهم ما يميزه عن غيره من الأنظمة الأخرى هو: ارتباطه بسياق حقوقي، تكفله منظومة من التشريعات الوقائية التي تحقق مقاصدها، فالإسلام حارب الفقر، ودعا إلى التعفف والستر، وقدر العقل باعتباره أساس تكريم الإنسان وحارب كل ما في اعتداء عليه ...الخ، ومتى اختلت إحدى الشروط أوقف ولي الأمر تطبيق الحدود مؤقتا حتى تتحقق الظروف المواتية لأن تطبيقها في هذه الحالة يعد إخلالا بميزان العدالة كما ورد ذلك في حالات عديدة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه بعده.
الإسلام يوفر لأفراد المجتمع من الحقوق ما يكفيهم بحيث يصبح ارتكاب الجريمة في حد ذاته هو الوحشية.والإسلام لا يقضي بهذه العقوبات الرادعة إلا في حالة التأكد المطلق الذي لا شبهة فيه عن طريق وسائل الإثبات المتفق عليها، (الاعتراف، والشهادة بشروطها، واليمين، والقرائن المصاحبة)، وعلى الرغم من أن العقوبات الإسلامية قد تبدو في بعض الحالات عنيفة وقاسية إلا أنها لا تطبق بتسرع، أو لمجرد الشبهة وإنما هي محكومة بعدد من الإجراءات الدقيقة التي ينبغي توافرها قبل إدانة المجرم، مما يجعل تحقيقها قليلاً، إن لم يكن نادراً، ويمكن القول بأنها وضعت للردع والتحذير وتخويف المسلم من أن هناك جرائم لا يرضى عنها اللَّه تعالى الذي هو أرحم الراحمين وأعدل العادلين، وقد كان لتحديد هذه العقوبات بهذه الصورة أثر بالغ في تكوين ضمير جماعي لدى المسلمين عبر العصور وفي كل المجتمعات تقريباً، وهذا الضمير جعلهم يمتنعون عن ارتكاب الجرائم من منطلق ديني أكثر من خوفهم من تشريع مدني، وصدق الله العظيم إذ يقول: «وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ» سورة البقرة.


</doc>
<doc id="2558744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558744" title="انتصار سالم العلي الصباح">
انتصار سالم العلي الصباح

الشيخة انتصار سالم العلي الصباح (12 سبتمبر 1964) المؤسسة والناشرة ورئيسة هيئة تحرير دار لولوه للنشر(lulua) ورئيسة مبادرة النوير للإيجابية (alnowair) وعضو المجلس الاستشاري لمكتب برنامج الامم المتحدة الانمائي لدى دولة الكويت والكاتبة في جريدة القبس الكويتية اليومية ورئيس مجلس ادارة والعضو المنتدب لشركة صناعات التبريد والتخزين (ش.م.ك)‏ سابقا
التعليم
شركة صناعات التبريد والتخزين
- في عام 2003 شغلت منصب عضو مجلس ادارة في شركة صناعات التبريد والتخزين (ش.م.ك)‏ ، وهي شركة عامة مدرجة في السوق المالية.
- في 27 اغسطس عام 2006 تبوّئت منصب رئيس مجلس الادارة والعضو المنتدب للشركة الي شهر اغسطس عام 2011

- العام 2011 اطلقت الشيخة انتصار الصباح دار لولوه للنشر ومقرها دبي متخذة لدار لولوه شعار ( انت ... ولكن ... افضل بكل بساطة )

- تركّز "دار لولوه للنشر" على الإصدارات التي تحفّز وتلهم وتعزّز الرفاة النفسي والجسدي ، وقد بدأت بإصدار مجلّتي GoodHealth العربية التي تهتم بالصحة النفسية والجسدية للمرأة و للأسرة ككل اما مجلة Vacations & Travel العربية فهي تقدم المغامرة في السياحة والسفر وهذه المجلات تصدر من اعرق دور النشر في استراليا و تعد تلك المجلات نقلة نوعية في العالم العربي لما تقدمه من موضوعات جديدة في اطار سهل وشيق ادي الي الثناء و الاهتمام من قبل القراء
- في العام 2012، أصدرت كتاباً مصوّراً يزخر بالحكمة والإلهام حمل عنوان "كلام من ذهب"، وهو كتاب فنّي فريد من نوعه في العالم العربي، جمع على صفحاته صوراً وأقوالاً ملهمة ل 46 شخصية من الشخصيّات الكويتيّة تمّ لاحقاً ترشيح البعض منهم لنيل جائزة الدولة التقديرية وقد لاقى الكتاب إقبالاً جماهيرياً واسعاً وثناء كبير من سمو امير البلاد الشيخ صباح الاحمد الجابر الصباح وسمو ولي العهد الشيخ نواف الاحمد الجابر الصباح وشكر من جميع السفارات الكويتية بالخارج التي حظيت بنسخة من الكتاب .

دفتر تمارين صغير
- في العام 2014 تم البدء بإصدار سلسلة من الدفاتر الصغيرة و منها ( لتري الحياة وردية - لتخلص مما يعيق تقدمك – لتقدير الذات – لتكتشف مواهبك المخبأة – لتعبير عن الامتنان - لتثبّت نفسك و تتجرّأ على قول لا - للذكاء العاطفي - لتتمهّل عندما تجري الأمور بسرعة - لتعيش حرّا وتتوقف عن الشعور بالذنب - لتبقى هادئا في عالم مضطرب - لتكون عطوفا على نفسك - لتنمّي فرح العيش في حايتك اليومية ) وهذه الدفاتر الصغيرة بمثابة رياضة فكرية لتحقيق الرفاة النفسي والجسدي وتعزيز نقاط قوتك وتطوير قدراتك بنفسك ... وهناك المزيد من الاصدارات الجديدة التي سوف تطرح في الاسواق متتالية خلال الفترة المقبلة .

- في 20 مارس عام 2013 تزامنا مع اليوم العالمي الاول للسعادة التي أقرته الامم المتحدة بهدف الهام 100 مليون شخص في العالم ، أسّست الشيخة انتصار الصباح مبادرة "النوير" غير الربحيّة التي شكّلت أكبر مساهمة لها في تنمية وطنها الحبيب الكويت و"النوير" عبارة عن حملة في مجال المسؤولية الاجتماعية تهتم بالشباب وتهدف إلى نشر الفكر الإيجابي في الكويت والترويج له من خلال نشاطات وحملات ومؤتمرات متعدّدة تستعين بأبحاث علمية قامت بها مؤسّسات مرموقة، مثل جامعتي "هارفرد" و"بيركلي"، وشخصيات رائدة في مجال علم النفسي الإيجابي، بالإضافة إلى باحثين معروفين في هذا المجال والان اصبح لدي مبادرة النوير.

العضوية والعمل الاجتماعي
- منذ عام 1999عضو في اللجنة التنفيذية بيت عبد الله (كاتش) (KACCH)
- منذ عام 1999عضو في اللجنة التنفيذية للأطفال المرضى في المستشفيات (BACCH)
- منذ عام 2011 عضو في الذراع الكويتية لمنظمة "هيومن رايتس وتش" (HRW).
- العام 2013 عضو لجنة التحكيم في جائزة المرأة العربية
- عضو مؤسس في الجمعية الكويتية لحماية الحيوانات و بيئتها ( K'S PATH)
- العام 2014 عضو مجلس كلية العلوم الاجتماعية في جامعة الكويت
- تهتم برعاية البيئة من خلال القيام بحملات لتنظيف الشواطئ
- تهتم برعاية البيئة من خلال الاهتمام بحماية السلاحف الخضراء
- في العام 2015 عضو في جمعية الصحافيين الكويتية 
- في العام 2015 عضو في اتحاد الصحفيين العرب 
- في العام 2015 عضو في اتحاد الصحفيين الدولي

- العام 2014 تم اختيارها كمستشارة ضمن اعضاء المجلس الاستشاري لمكتب برنامج الامم المتحدة الانمائي لدى دولة الكويت .

التكريم


الأبناء

http://tv.kuwait.tt/showdetails.aspx?showid=78&isold=1&Vid=9742&parentid=0
http://tv.kuwait.tt/showdetails.aspx?showid=78&isold=1&Vid=16500&parentid=0

http://www.youtube.com/watch?v=eSkgMRZzAKk&list=UUTny7s_VPsTS_TtnWIlJF6w
http://www.youtube.com/watch?v=nEZr7iOdPJY

http://snapwidget.com/v/621753659252936290#.VA7Ed_mSz2E
http://www.youtube.com/watch?v=KukgIwJn4WM

http://www.tmkeenkw.com/speakers2013.html

http://www.ifcreports.com/interviews/kuwait/Sheikha_Intisar_Salem_Al-Ali_Al-Sabah.pdf


</doc>
<doc id="2558759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558759" title="القلب الواشي">
القلب الواشي

"القلب الواشي" هي قصة قصيرة كتبها إدغار آلان بو نشرت لأول مرة في 1843. ويحكيها راوي لم يذكر اسمه يسعى لإقناع القارئ بسلامة عقله، في حين يصف جريمة قتل ارتكبها. (وكانت الضحية رجلا عجوزا له "عين نسر" ثاقبة، كما يصفها الراوي.) ويتم التخطيط لعملية القتل بعناية، ويخفي القاتل الجثة بتقطيع أوصالها وإخفائها تحت ألواح الأرضية. في نهاية المطاف يتجلى إحساس الراوي بالذنب في شكل هلوسة حيث يسمع صوت قلب الرجل العجوز وهو يدق تحت ألواح الأرضية.

لم يوضح بو العلاقة، إن وجدت، بين الرجل العجوز وقاتله. ينفي الراوي وجود أي مشاعر بالكراهية أو الاستياء من الرجل. ويقول: "كنت أحب الرجل العجوز! لم يخطئ بحقى أبدا! ولم يهنّي أبدا!". وينفي أيضا أنه قتل بدافع الجشع: 'لم يكن هناك شيء'، ' لم يكن لدي أي رغبة بذهبه." وقد قيل أن الرجل العجوز هو شخصية أبوية لدى الراوي، حيث أنه قد يكون مالك بيت الراوي، أو أن الراوي يعمل لديه كخادم، وأن ه "عين النسر" تمثل سرا خفيا أو قوة. إلا أن غموض الشخصيات الرئيسية وعدم وجود التفاصيل عن اثنين من تقف في تناقض صارخ مع تفاصيل الحبكة التي أدت إلى القتل.

وقد نشرت هذه القصة لأول مرة في مجلة جيمس راسل لويل المدعوة بايونير في يناير 1843. وتعتبر القصة ضمن كلاسيكيات الأدب القوطي وهي إحدى أشهر قصص بو.


</doc>
<doc id="2558765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558765" title="معركة فورمينترا (1529)">
معركة فورمينترا (1529)

معركة فورمنتيرا هي معركة نشبت في تاريخ 28 تشرين أول 1529 بين الدولة العثمانية والإمبراطورية الإسبانية ، كانت نتيجتها انتصار عثماني.

قامت المعركة عندما قام أسطولٌ عثماني تحت قيادة أيدين رايس بتوجيه أسطول إسباني صغير مكون من ثمانية قوادس إلى خارج جزيرة فورمينتيرا القريبة من إيبيزا.

كان الإمبراطور الهابسبورغي تشارلز الخامس قد أرسل الأسطول الإسباني المكون من ثمانية قوادس إلى قائد الأسطول القشتالي، رودريغو بورتوندو، للقضاء على السفن الجزائرية التي كانت تغير على شواطئ فالنسيا وتنقل المورسكيون من إسبانيا إلى الجزائر.

قُتل بورتوندو في المعركة، واغتنم العثمانيون سبعة من السفن القوادس الثمانية، وأُسر الجنود الإسبان ونقلوا إلى مدينة الجزائر التي فتحت مؤخراً.



</doc>
<doc id="2558768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558768" title="انهيار منزل أشر (قصة قصيرة)">
انهيار منزل أشر (قصة قصيرة)

"انهيار منزل أشر" أو "سقوط بيت أشر" هي قصة قصيرة كتبها إدغار آلان بو ونشرت لأول مرة عام 1839.
تبدأ القصة مع الراوي الغير مسمى بوصوله الى بيت صديقه، رودريك أشر، بعد أن تلقى رسالة منه في مكان بعيد من الريف يشكو فيها من مرض ويطلب مساعدته. لدى وصول الراوي يلاحظ صدع خفيف يمتد من سطح بيت صديقه ويستمر نازلاَ عبر الجزء الأمامي من المبنى وصولاَ إلى البحيرة المجاورة.

على الرغم من أن بو كتب هذه القصة القصيرة قبل اختراع العلم النفسي الحديث، فإنه يمكن وصف حالة رودريك وفقاَ لمصطلحاته حيث يشتمل على شكل من الحساسية الزائدة المعروفة باسم فرط (فرط الحساسية للمواد والضوء والأصوات والروائح والذوق) والوسواس (وهو الانشغال المفرط أو القلق بشأن وجود مرض خطير) والقلق الحاد. ويكشف أن شقيقة رودريك التوأم، مادلين، هي أيضا مريضة وتصاب بالتخشب مثل غيبوبة الموت. يعجب الراوي بلوحات رودريك، ويحاول أن يفرحه من خلال القراءة معه والاستماع إلى مؤلفاته الموسيقية المرتجلة على الغيتار. رودريك يغني "القصر المسكون"، ثم يبوح للراوي أنه يعتقد أن المنزل الذي يعيش فيه هو على قيد الحياة وأن هذه الحساسية تنشأ من أحجار المنزل والنباتات المحيطة به.

يبلغ رودريك في وقت لاحق الراوي أن شقيقته قد توفيت ويصر على أن تدفن لمدة أسبوعين في مقبرة الأسرة الواقعة في قبو المنزل قبل دفنها بشكل دائم. يساعد الراوي رودريك ويضعون الجثة في القبر ويلاحظ أن خدود مادلين وردية، كما تبدو بعد الموت. ولكن خلال الأسبوع المقبل على حد سواء رودريك والراوي يجدان نفسيهما وقد أصبحا كثيرا الحركة على نحو متزايد دون سبب واضح. تبدأ عاصفة هوجاء، ثم يأتي رودريك إلى غرفة نوم الراوي، والتي تقع مباشرة فوق القبو و يفتح نافذته للعاصفة. ويلاحظ أن البحيرة المحيطة بالمنزل تتوهج في الظلام، كما توهجت في لوحات رودريك على الرغم من عدم وجود البرق.

يحاول الراوي تهدئة رودريك من خلال القراءة بصوت عال بكتاب "جنون لقاء الحب"، وهي رواية عن فارس يدعى " إثلرد " الذي يقتحم مسكن الناسك في محاولة للهروب من عاصفة تقترب للعثور على قصر الذهب الذي يحرسه التنين. وهو يجد أيضاَ درع من النحاس اللماع معلق على الجدار مكتوب عليه أسطورة:

بضربة من صولجانه،" إثلرد "يقتل التنين الذي يموت بصرخة خارقة ويتقدم الفارس ليأخذ الدرع، الذي يسقط على الأرض مع قعقعة مدوية.

عندما يقرأ الراوي اقتحام الفارس للمسكن، يسمع صوت تكسير وتمزيق في مكان ما في المنزل. وعندما يصف صرخات موت التنين يسمع صرخة مرة أخرى داخل المنزل. وعندما يروي سقوط الدرع من على الحائط، يسمع صدى معدني أجوف. رودريك يصبح هستيري على نحو متزايد، وأخيرا يصيح أن هذه الأصوات هي بسبب الجهود التي تبذلها شقيقته لتخرج من القبر، لأنهم في الواقع دفنوها وهي على قيد الحياة. بالإضافة إلى ذلك، رودريك يعرف بطريقة ما أنها كانت على قيد الحياة. ثم يفتح باب غرفة النوم ليكشف عن مادلين واقفة هناك وتسقط على شقيقها، ويصلان إلى الأرض جثتين. ثم يهرب الراوي من المنزل ويلاحظ أثناء هرويه أن وميض ضوء القمر وراءه ويلتفت للخلف، في تلك اللحظة يرى القمر يشرق من خلال الصدع الذي أخذ بالتوسع فجأة. يقف للمشاهدة بينما منزل أشر ينشطر إلى نصفين وتتلاشى شظاياه غارقةً في البحيرة.


</doc>
<doc id="2558786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558786" title="جرائم شارع مورغ">
جرائم شارع مورغ

"جرائم شارع مورغ" هي قصة قصيرة كتبها إدغار آلان بو ونشرت في مجلة غراهام في 1841. وينظر إليها بأنها أول قصة بوليسية حديثة؛ يقول عنها بو أنها إحدي "حكاياته الإستنتاجية". هناك عملان سابقان لقصة بو يتشابه بعض الأوجه تسبق قصص بو، وهي آنسة سكودري (1819) بقلم إرنست هوفمان وصادق (1747) التي كتبها فولتير.

بطل القصة هو رجل يدعى سي أوغست دوبين، هو رجل في باريس يحاول أن يحل لغز جريمة قتل وحشية لامرأتين. روى عدة شهود عدة أشياء عن المشتبه، وإن لم يتفق أحد على اللغة التي تحدث بها. يعثر دوبان في مسرح الجريمة على شعرة لا يبدو أنها بشرية.

ويوصفها أول قصة بوليسية، فإن شخصية دوبان أطهرت عدة صفات أصبحت لاحقا من الصفات الأدبية الشائعة عند المحققين الخياليين، مثل شيرلوك هولمز وهركول بوارو. وتتبع عدة شخصيات لاحقة، على سبيل المثال، نموذج بو، حيث يلعب صديقه الشخصي دور الراوي، ويتم ذكر حل القصة قبل توضيح الخيوط التي دلت إليه. يظهر دوبان نفسه ثانية في قصة "لغز ماري روجيه" و "الرسالة المسروقة".


</doc>
<doc id="2558798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558798" title="الحفرة والبندول">
الحفرة والبندول

"الحفرة والبندول" هي قصة قصيرة من تأليف إدغار ألان بو ونشرت لأول مرة في عام 1842 في الأدبية السنوية "الهدية: هدية عيد الميلاد والسنة الجديدة لعام 1843". تدور القصة حول العذاب التي يتعرض له سجين في محاكم التفتيش الإسبانية، رغم أن بو شوه عدة حقائق تاريخية. يصف راوي القصة تجربته عند التعرض للتعذيب. تشتهر القصة بشكل خاص بوضعها الرعب داخل القارئ بسبب تركيزها الشديد على الحواس، مثل الصوت، والتأكيد على الواقع، على عكس العديد من قصص بو تستعين بالخوارق. تم اتباع العناصر التقليدية في حكايات الرعب الشعبية وقتها، ولكن النقاد استقبلوا الحكاية بتقييمات مختلطة. وقد تم اقتباس حكاية إلى السينماعدة مرات.


</doc>
<doc id="2558801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558801" title="المدن والبلدات خلال الحرب الأهلية السورية">
المدن والبلدات خلال الحرب الأهلية السورية




</doc>
<doc id="2558808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558808" title="برميل أمونتيلادو">
برميل أمونتيلادو

"برميل أمونتيلادو" هي قصة قصيرة كتبها إدغار ألان بو، نشرت لأول مرة في عدد نوفمبر 1846 من كتاب سيدة غودي.

تقع أحداث القصة في مدينة ايطالية لم تسمى (ربما البندقية) في وقت الكرنفال في سنة غير محددة، وتدور حول رجل يحاول الانتقام من صديقه أهانه كما يعتقد. ومثل العديد من قصص بو، وتمشيا مع افتتان القرن التاسع عشر مع هذا الموضوع، فإن السرد يدور حول شخص يدفن حيا. وكما فعل بو في قصص "القط الأسود" و "القلب الواشي"، فإن القصة تروى من وجهة نظر القاتل.MY NAME IS WWE


</doc>
<doc id="2558810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558810" title="عميرة الحجاج">
عميرة الحجاج

عميرة الحجاج هي مدينة تونسية في ولاية المنستير.
و بلغ عدد سكانها 6770 نسمة في 2004 وتتبع إداريا المكنين.


</doc>
<doc id="2558813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558813" title="وطن: العراق السنة صفر">
وطن: العراق السنة صفر

"وطن (العراق سنة صفر)"
فيلم وثائقي طويل (خمسة ساعات ونصف) للمخرج العراقي عباس فاضل, يتناول الحياة اليومية في العراق قبل وبعد الإحتلال الأميريكي سنة 2003.

الجزء الاول بعنوان : قبل السقوط

الجزء الثاني بعنوان : بعد المعركة


= "وطن (العراق سنة صفر)" في الصحافة =



</doc>
<doc id="2558823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558823" title="قناع الموت الأحمر">
قناع الموت الأحمر

"قناع الموت الأحمر" (نشرت عام 1842)، هي قصة قصيرة كتبها إدغار آلان بو. و تروي القصة محاولات الأمير بروسبيرو لتجنب وباء خطير يعرف باسم الموت الأحمر عن طريق الاختباء في الدير ثم يقيم حفلة تنكرية مع عدة نبلاء آخرين ضمن سبع غرف من الدير، كل منها مزينة بلون مختلف. في خضم الاحتفالات تأتي شخصية غامضة متنكرة في زي ضحية الموت الأحمر و تشق طريقها نحو كل الغرف يموت بروسبيرو بعد مواجهة هذا الغريب الذي يتبين فيما بعد أن لا شيء داخل زيه. يموت الضيوف بدورهم واحدا تلو الأخر أيضا.

تتبع القصة العديد من تقاليد الأدب القوطي وغالبا ما تم تحليلها بوصفها رمزية حول حتمية الموت، رغم أن بعض النقاد ينصحون بعدم قرائتها بشكل مجازي. تم عرض العديد من التفسيرات المختلفة، فضلا عن محاولات لتحديد الطبيعة الحقيقية لهذا المرض. وقد نشرت القصة أولا في مايو 1842 في مجلة غراهام. وتم اقتباسها في أشكال مختلفة، بما في ذلك فيلم في عام 1964 بطولة فينسنت برايس. وتم التلميح إليها في أعمال أخرى في العديد من وسائل الإعلام.


</doc>
<doc id="2558835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558835" title="القط الأسود (قصة قصيرة)">
القط الأسود (قصة قصيرة)

"القط الأسود" هو قصة قصيرة كتبها إدغار آلان بو. وقد نشرت لأول مرة في 19 أغسطس 1843، طبعة من جريدة ساترداي إيفنينغ بوست. وهي دراسة نفسية للشعور بالذنب، وغالبا ما تقرن في تحليلها قصة بو "القلب الواشي". وفي كلا القصتين، يخفي القاتل جريمته بعناية ويعتقد نفسه أنه لن يكتشف، ولكن في النهاية ينهار ويكشف عن نفسه، مدفوعا من الانزعاج المستمر بسبب شعوره بالذنب.


</doc>
<doc id="2558840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558840" title="الرسالة المسروقة">
الرسالة المسروقة

"الرسائل المسروقة" هي قصة قصيرة كتبها الكاتب الأمريكي إدغار آلان بو. وهذه هي ثالثة القصص البوليسية الثلاث التي شاركت فيها شخصية سي أوغست دوبين، والأخريان هما " جرائم شارع مورغ" و "لغز ماري روجيه". وتعتبر هذه القصص مهمة كونها سابقة في الأدب البوليسي الحديث. ظهرت للمرة الأولى في الأدبية السنوية "هدية عام 1845" (1844) وأعيد طبعها في العديد من المجلات والصحف.


</doc>
<doc id="2558849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558849" title="الانزلاق الى الدوامة">
الانزلاق الى الدوامة

"الانزلاق الى الدوامة" هو قصة قصيرة كتبها إدغار آلان بو عام 1841. في الحكاية، يروي رجل كيف انه نجا من تحطم سفينته والغرق في دوامة. وقد تم تجميعها مع حكايات بو الاستنتاجية وتم ووضعها أيضا كإحدى سوابق الخيال العلمي.


</doc>
<doc id="2558859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558859" title="الحشرة الذهبية">
الحشرة الذهبية

"الحشرة الذهبية" هي قصة قصيرة كتبها إدغار آلان بو. تقع أحداثها على جزيرة سوليفان، ساوث كارولينا، وتروي حكاية وليام ليجراند، والذي تعرض لعضة من حشرؤة ذهبية اللون. يخشى خادمه جوبيتر أن يصاب سيده بالجنون ويذهب إلى صديق ليجراند، وهو الراوي الذي لم يكشف عن اسمه، ويوافق على زيارة صديقه القديم. يأخذ ليجراند الاثنين في مغامرة بعد فك رموز رسالة سرية تؤدي إلى كنز مدفون.

غالبا ما تقارن القصة مع "حكايات بو الاستنتاجية" بكونها شكلا مبكرا من الأدب البوليسي. كان بو على علم اهتمام الجمهور بموضوع الكتابة السرية في عام 1840، وطلب من القراء أن يتحدوا مهاراته كمفكك رموز. واستغل بو شعبية التشفير أثناء كتابته لهذه القصة، وهو ما ساهم بنجاح القصة. وقد انتقد توصيف جوبيتر خادم ليجراند من منظور عصري ووصف بأنه عنصري، وبالأخص لأن حواره كتب في لهجة هزلية.

قدم القصة لمسابقة كتابة برعاية صحيفة فيلادلفيا دولار. فازت قصته بالجائزة الكبرى ونشرت في ثلاث أجزاء، ابتداء في يونيو 1843. وتضمنت الجائزة أيضا 100 دولار، والذي ربما كان أكبر مبلغ حصل عليه بو عن أي من أعماله. حققت القصة نجاحا فوريا وكان الأكثر شعبية والأكثر قراءة بين أعمال بو خلال حياته. كما ساعدت في تعميم الشفرات والكتابة السرية.


</doc>
<doc id="2558862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558862" title="الشيطان في برج الجرس">
الشيطان في برج الجرس

"الشيطان في برج الجرس" هي قصة قصيرة ساخرة كتبها إدغار آلان بو. وقد نشرت لأول مرة عام 1839.


</doc>
<doc id="2558868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558868" title="لغز ماري روجيه">
لغز ماري روجيه

"لغز ماري روجيه"، وغالبا ما تعتبر تكملة لقصة "جرائم شارع مورغ"، هي قصة قصيرة كتبها إدغار ألان بو في عام 1842. وهذه أول رواية ألغاز جرائم مبنية على تفاصيل جريمة حقيقية. وظهرت للمرة الأولى في جريدة سنودنز لايديز كومبانيون في ثلاثة أجزاء في نوفمبر وديسمبر 1842 وفبراير 1843.


</doc>
<doc id="2558876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558876" title="قصة من الجبال الوعرة">
قصة من الجبال الوعرة

"قصة من الجبال الوعرة" هي قصة قصيرة من تأليف إدغار ألان بو تستند جزئيا على تجاربه عندما كان طالبا في جامعة فيرجينيا. وتقع أحداثها قرب شارلوتسفيل، وهي الوحيدة بين قصص بو التي تقع أحداثها في ولاية فرجينيا. وقد نشرت لأول مرة في كتاب سيدة غودي في عام 1844 وأدرج في مجموعة الحكايات القصيرة لبو، والتي نشرت في نيويورك من قبل وايلي وبوتنام في عام 1845.

في نص "قصة من الجبال الوعرة" يمكن للقراء اكتشاف النظريات العلمية من زمن بو مثل المسمرية، وتربط القصة أيضا مع التاريخ الإمبراطوري البريطاني كما في مشهد كشك في "مدينة شرقية".


</doc>
<doc id="2558885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558885" title="برنيس (قصة قصيرة)">
برنيس (قصة قصيرة)

"برنيس" هي قصة رعب قصيرة كتبها إدغار ألان بو، نشرت لأول مرة في جريدة سوذرن ليتراري ماسنجر في عام 1835. وتروي قصة رجل يدعى إيغايوس يستعد للزواج من ابنة عمه برنيس. ويقع إيغايوس في نوبات من التركيز الشديد حيث يفصل نفسه عن العالم الخارجي. بدأت صحة برنيس في التدهور بسبب مرض لم يذكر اسمه حتى بقيت أسنانها هي الجزء الوحيد السليم بها، ما جعل إيغايوس مهووسا بأسنانها. تدفن برنيس ويستمر إيغايوس بالتفكير بأسنانها. يقع إيغايوس في نوبة تركيز ويستيقظ بإحساس سيء داخله، وصوت صراخ في أذنيه. ثم يفاجئه خادمه بإخباره أن قبر برنيس قد فتح، وانها لا تزال على قيد الحياة. ولكن بجانب إيغايوس توجد مجرفة، وقصيدة عنوانها "زيارة قبر الحبيب" وعلبة تحتوي على 32 سنا ملطخة بالدماء.

أثارات القصة صدمة القراء المعاصرين بسبب عنفها واشتكوا لرئيس تحرير الجريدة. ونشر بو لاحقا نسخة معدلة.


</doc>
<doc id="2558891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558891" title="بضع كلمات مع مومياء">
بضع كلمات مع مومياء

"بعض الكلمات مع مومياء" هي قصة قصيرة ساخرة كتبها إدغار آلان بو. وقد نشرت لأول مرة في مجلة أميريكان ريفيو: ويغ جورنال في أبريل 1845.


</doc>
<doc id="2558896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558896" title="لا تراهن للشيطان برأسك">
لا تراهن للشيطان برأسك

"لا تراهن للشيطان برأسك"، وغالبا ما تحمل عنوانا فرعيا "قصة مع عبرة"، هي قصة قصيرة كتبها الكاتب الأمريكي إدغار ألان بو، نشرت لأول مرة في عام 1841. حكاية ساخرة تسخر من فكرة أن كل الأدب ينبغي أن يكون ذا عبرة وتسخر من الفلسفة المتعالية.


</doc>
<doc id="2558902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558902" title="الصورة البيضاوية">
الصورة البيضاوية

"الصورة البيضاوية" هي قصة قصيرة كتبها إدغار آلان بو وتدور على الظروف المأساوية المحيطة بلوحة في إحدى القصور. وهي إحدى أقصر قصص بو، حيث ملأت صفحتين فقط عندما نشرت أول مرة في عام 1842.


</doc>
<doc id="2558904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558904" title="الدفن قبل الأوان">
الدفن قبل الأوان

"الدفن قبل الأوان" هو قصة رعب قصيرة حول موضوع الدفن حيا، وهي من تأليف إدغار ألان بو، (1809-1849)، ونشرت في عام 1844 في صحيفة فيلادلفيا دولار. كان الخوف من الدفن حيا شائعا في تلك الفترة، وكان بو يستفايةمن الاهتمام الشعبي. وقد تم اقتباس القصة إلى فيلم.


</doc>
<doc id="2558915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558915" title="الرجل من الحشد">
الرجل من الحشد

"الرجل من الحشد" هو قصة قصيرة من تأليف إدغار ألان بو حول راوي مجهول يتبع رجلا عبر مدينة لندن المزدحمة، نشرت لأول مرة في عام 1840.


</doc>
<doc id="2558922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558922" title="بون بون (قصة)">
بون بون (قصة)

"بون بون" هي قصة قصيرة كوميدية كتبها إدغار ألان بو، نشرت لأول مرة في ديسمبر 1832 في فيلادلفيا ساترداي كوريير. وسميت في الاصل "الصفقة فقدت" ، وتروي قصة رجل يدعى بيير بون بون، الذي يعتبر نفسه فيلسوفا عميقا، ولقائه مع الشيطان. وتستند الفكاهة في القصة على التبادل اللفظي بين الاثنين، وبشكل يسخر من الفلاسفة الكلاسيكيين بمن فيهم أفلاطون وأرسطو. ويقول الشيطان انه أكل أرواح كثير من هؤلاء الفلاسفة.

وقد قدم بو هذه القصة في الأصل باسم "الصفقة فقدت" لمسابقة في الكتابة. رغم أن أيا من القصص الخمس التي قدمت لم يفز بالجائزة، فقد قامت الجريدة بطبعها كلها، وربما دون أن تدفع لبو عن تلك القصة. وتختلف نسخة المسابقة عن الإصدارات اللاحقة، والتي نشرها بو باسم "بون بون" في عام 1835. تلقت القصة لاحقا استحسانا متوسطا.


</doc>
<doc id="2558924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558924" title="مرض طيف التوحد ASDs">
مرض طيف التوحد ASDs

طيف التوحد أو ما يعرف حديثاً بإضطراب طيف التوحد مصطلح يقصد به مجموعة من الإضطرابات النمائية العصبية والتي تسبب عدة مشكلات في المهارات الإجتماعية والتواصلية والعاطفية وفي ظهور انماط سلوك غريبة وبالإضافة إلى محدودية في الإهتمامات لدى المصابين، ومع مراعاة أنّ أعراض التوحّد تختلف من طفل إلى آخر وبالتالي تختلف تصنيفاته ما بين طيف التوحد الشديد حيث تظهر فيه جميع أعراض التوحّد ويوصف الطفل بأنه صاحب قدرات عقلية منخفضة إلى آخر تظهر عليه بعض الأعراض ويشار إليه بأنه صاحب قدرات عقليه جيدة أو فوق الطبيعية وهذا ما يعرف بطيف التوحد من النوع الخفيف، 
ومن أبرز هذه الأعراض والتي تبدأ بالظهور قبل سن الثالثة:

وبالرجوع إلى أحدث النظريات التي تحدثت عن أسباب هذا الإضطراب فإن المختصين يشيرون إلى العامل الوراثي، حيث يعتبر مرض طيف التوحد مرضياً نفسياً عصبياً تتداخل أسبابه في المناطق الجينية، وقد أسهمت مجموعة من الأبحاث التي أجريت على مجموعة من التوائم المتشابهة والتي تتمثل في المادة الوارثية المتوارثة من الابوين والناتجه من انقسام بويضه مخصبة واحده حيث تبين أنّ نسبة الإصابة بالتوحّد لديهم تكون أكبر بنسبة 60% مقارنة بالتوائم الغير متشابه، كما أظهرت دراسة أخرى بأنّ نسبة تكرار الإصابه في العائلة الواحدة هي 4%، وعلى الرغم من عدم تمكن العلماء لغاية الآن من تحديد موقع الجين المسؤول عن أحداث هذا المرض إلا أنّ الدراسات ترجح أنّ خللاً أصاب 3-10 من الجينات أدى إلى حدوث هذا الإضطراب.

و يأتي الإهتمام المكثف بإضطراب طيف التوحد إلى إرتفاع عدد المصابين به حيث أكدت آخر الأبحاث العالميه أنّ طفلاً واحداً يصاب من بين 150 طفلاً وأنّ نسبة الإصابة في الذكور هي أربعة أضعاف نسبة الإصابة في الإناث، وعلى الرغم من أنّ المصابين يتمتعون بقدرات جنسية طبيعية إلا أنّ عجزهم الإجتماعي يعتبر سبباً أساسياص في عدم زواجهم والحصول على أبناء، ويشير المختصون في هذا المجال إلى أنّ التشخيص المبكر وزيادة مستوى وعي الأهل والبدء المباشر بالعلاج التأهيلي من خلال برامج مقنّنه تعنى بتدريب الأطفال وتحسين مستوى التواصل البصري والسمعي لديهم واللجوء إلى إستخدام بعض العلاجات التي تقوم برفع مستوى مادة (السريتونين) وهي غحدى النواقل العصبية التي تلعب دوراً مهماً في تحديد مزاج الإنسان حيث تتسبب بالعزلة وعوارض أخرى موجوده في اطفال طيف التوحد، و قد لوحظ من خلال الصور الإشعاعية ان هؤلاء الاطفال يعانون نقصا حادا في هذا الناقل خاصة في الجزء الأيسر من الدماغ، وقد تساهم هذه العلاجات التأهيلية والدوائية بشكل كبير في تحسين قدرات الطفل المصاب بشكل ملحوظ وتمكنه من الإلتحاق بالمدارس لاحقاً والإنخراط بالحياة الإجتماعية بشكل طبيعي 


</doc>
<doc id="2558926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558926" title="حقائق عن قضية إم فالديمار">
حقائق عن قضية إم فالديمار

"حقائق عن قضية إم فالديمار" هي قصة قصيرة كتبها الكاتب الأمريكي إدغار ألان بو عن منوم مغناطيسي يضع رجلا في حالة تنويم معلقة في لحظة الموت. تعتبر القصة مثالا على حكايات التشويق والرعب، بل تعتبر خدعة إلى درجة ما، فقد تم نشرها دون إيضاح كونها خيالية، ورأى كثير من الناس في زمن النشر (1845) أنها سجل حقيقي. استغل بو هذا الأمر لبعض الوقت قبل ان يعترف انه عمل من وحي الخيال.


</doc>
<doc id="2558929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558929" title="مخطوطة وجدت في زجاجة">
مخطوطة وجدت في زجاجة

"مخطوطة وجدت في زجاجة" هي قصة قصيرة كتبها 1833 الكاتب الأمريكي إدغار آلان بو. ويحكيها راوي لم يذكر اسمه في البحر يجد نفسه في سلسلة من الظروف المؤلمة. وعندما يدنو موته بينما تنطلق سفينته نحو الجنوب، كتب مخطوطة عن مغامراته وألقى بها في البحر. ويعتقد بعض النقاد أن القصة تسخر من قصص البحر.

قدم بو القصة لتدخل ضمن مسابقة للكتابة والتي قدمتها أسبوعية بالتيمور ساترداي فيستر. أعجب القضاة بكل القصص لكنهم اختاروا "مخطوطة وجدت في زجاجة" بالإجماع لتفوز في المسابقة، وكسب بو جائزة بقيمة 50 دولارا. ثم نشرت القصة في عدد 19 أكتوبر 1833 من الجريدة.


</doc>
<doc id="2558934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558934" title="خدعة البالون">
خدعة البالون

"خدعة البالون" هو عنوان استخدم في مجموعات ومختارات من المقالات الصحفية التي كتبها إدغار ألان بو، ونشرت لأول مرة في 1844. فإنه بالتفصيل رحلة رجل أوروبي يدعى مونك ماسون عبر المحيط الأطلسي في ثلاثة أيام فقط في بالون غازى، وقدمت في الأصل كقصة حقيقية. تم الكشف لاحقا على القصة باعتبارها خدعة وتم سحبها بعد ذلك بيومين.


</doc>
<doc id="2558942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558942" title="هوب فروغ">
هوب فروغ

"هوب فروغ" (في الأصل "الضفدع القافز ، أو الأورانغوتان الثمانية المقيدون") هي قصة قصيرة للكاتب الأميركي إدغار ألان بو، نشرت لأول مرة في 1849. وشخصية العنوان هي قزم أخذ من وطنه، وأصبح مهرجا لدى ملك مولع بالمقالب. ينتقم هوب فروغ من الملك و وزرائه لضربهم صديقته تريبيتا، ويلبسهم ثياب أورانغوتان لحفلة تنكرية. ثم يقوم هوب فروغ بقتلهم جميعهم بإشعال النار في بزاتهم قبل أن يلوذ بالفرار مع تريبيتا.

وافترض النقاد أن بو ربما كتب القصة كأنتقام أدبي من امرأة تدعى إليزابيث إيليت وحاشيتها.

تدور القصة حول مهرج الملك (هوب – فروغ) و أنتقامه من الملك و وزرائه السبعة بطريقة مأساوية
(هوب فروغ) هو قزم منحني الظهر لا يمكنه المشي منتصبا فأطلق عليه الملك لقب هوب فروغ أي الضفدع القافز 

حيث أنه في أحد الايام ، وبعد ان أجبر الملك (هوب – فروغ) على شرب الخمر مما تسبب في تهيجه بشكل كبير . و كان (هوب فروغ) مغتاظا بشدة من وزراء الملك بسبب ضرب و اهانة صديقته تريبيتا اثناء قيامها بخدمتهم فأستغل هوب فروغ طلب الملك منه ان يقدم مشهدا هزليا جديدا . فأخبر (هوب فروغ) الملك ان لديه لعبة تحتاج الى أن يرتدي ثمانية اشخاص أزياء تنكرية تجعلهم يشبهون الأورانغوتان (أحد أنواع القردة العليا)، و أقنعه ان هذه الخدعة ستثير أهتمام الموجودين . فأمر الملك وزرائه السبعة بأرتداء الأزياء التي أبتكرها (هوب فروغ) حيث ألبسهم قمصان ضيقة ثم دهنوا بالقطران و بعدها لُفوا بأقمشة مصنوعة من الكتان فوق طبقة القطران . ثم احضر سلسلة معدنية طويلة (جنزير) و لفها اولا حول خصر الملك ، وعقدها ثم لفها حول أحد الوزراء و عقدها وهكذا حتى قيد جميع الوزراء مشكلين حلقة. ثم أعطى هوب فروغ أشارته فارتفعت السلسلة و حملتهم عن الأرض مسافة ثلاثين قدما فقام (هوب فروغ) بتقريب المشعل من اقمشة الكتان التي كانت تلفهم ، وسرعان ما اشتعلت النار بهم 

ذعر الحشد المتواجد في بلاط الملك و بدأوا يصرخون من الخوف و لم يكن لأي منهم أن استطاع انقاذهم او الاقتراب منهم حتى . 

في الوقت الذي لاذ به (هوب فروغ) و صديقته تريبيتا بالهرب .
ظهرت الرواية للمرة الأولى في 17 آذار 1849 في صحيفة "The Flag of Our Union" ، وهي صحيفة مقرها بوسطن ، الولايات المتحدة . نشرت بعنوان " (Hop-Frog أو the Eight Chained Ourangoutangs) " . 

كتب بو في رسالة إلى صديقته نانسي ريتشموند : " أنتهيت البارحة من الكتابة - ما رأيك - أنا متأكد أنك لن تتوقعي هذا
وأوضح أنه على الرغم من أن "The Flag of Our Union" لم تكن مجلة مهمة في المجالات الأدبية ،لكنها ساهمت في نشر الرواية بشكل جيد . 



</doc>
<doc id="2558951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558951" title="النظارات (بو)">
النظارات (بو)

"النظارات" هو قصة قصيرة كتبها إدغار ألان بو، التي نشرت في 1844. وهي إحدى حكايات بو الكوميدية.


</doc>
<doc id="2558953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558953" title="ملك روما (حمامة)">
ملك روما (حمامة)

ملك روما هو إسمٌ أُطلق على إحدى ذُكور حمائم السباق بعد أن فاز بِسباقٍ طويلٍ امتدَّ لِمسافة 1,611 كيلومتر (1,001 أميال) ابتداءً من روما عاصمة إيطاليا، وانتهاءً بلندن عاصمة المملكة المُتحدة. وذلك في سنة 1913م. أصبح هذا الطائر موضع أُغنيةٍ وكتابٍ من تأليف دايڤ سدبري، بالإضافة إلى مسرحيَّةٍ إذاعيَّة. سُجِّلت أفضل نسخة من الأُغنية سالِفة الذِكر على يد المُطربة الفلكلوريَّة الإنگليزيَّة جون تابور.

أُطلق إسم «ملك روما» على إحدى ذُكور الحمام زرقاء الريش المُخصصة للتسابق، بعد أن فاز بسباقٍ طويلٍ بلغت مسافته 1,611 كيلومترًا (1,001 أميال)، انطلاقًا من مدينة روما عاصمة إيطاليا، وُصولًا إلى لندن عاصمة المملكة المُتحدة، وذلك سنة 1913م. حمل الطائر الرقم NU1907DY168 على حلقة ساقه (الحلقة التي توضع على ساق كُل طائرٍ على حدى كي يسهل تمييزه عن غيره)، وكانت ملكيَّته تعود لِشارلي هدسون (وُلد خِلال عقد السبعينيَّات من القرن التاسع عشر وتُوفي يوم 13 آذار (مارس) 1958م عن عُمر يُناهز 84 سنة)، الذي أشرف على تفريخه وتربيته وإعداده لِيكون مُلائمًا للسباق، في منزله ومربى طُيوره الكائن في شارع بروك رقم 56 بِمدينة دربي (هُدم حاليًّا، ). قيل بأنَّ هدسون المذكور كان قد بدأ بالمُساهمة في سباق الحمام مُنذ سنة 1904م، وفي الوقت الذي جرى فيه السباق الذي أفضى إلى فوز طائره، شغل هدسون منصب رئيس وأمين سر نادي الطيران في البلدة، وكان يكتب عن شؤون تربية وسباق الحمام في جريدة «برق دربي المسائيَّة» (بالإنگليزيَّة: Derby Evening Telegraph). قدَّم هدسون طائره بعد أن نفق إلى متحف ومعرض دربي للفُنون حيثُ تمَّ تحنيطه وحفظه خلف الزُجاج تحت رقم التصنيف DBYMU.1946/48. عُرض الطائر للعُموم بدايةً من سنة 2011م، وكان قبل ذلك قد أُعير لِبضعة متاحف ومعارض، مثل متحف ولسال، وقاعة وولاتون في نوتينگهام.

شكَّل ملك روما ومالكه موضع أغنية وكتاب من تأليف دايڤ سدبري (مواليد دربي سنة 1943م)، وقد جاء فيها:
في إشارةٍ إلى المخاطر الكثيرة التي تُواجهها الطُيور أثناء السباق.

تولّت المُطربة جون تابور مُهمَّة تسجيل الأُغنية في ألبومها حامل عنوان «» الصَّادر سنة 1988م، بعد أن كانت قد استمعت إلى سدبري وهو يؤديها في برنامج المُسابقات «Songsearch» (حيثُ حلَّ رابعًا ) أواخر عقد الثمانينيَّات من القرن العشرين، حيثُ كانت تُشارك بِصفتها إحدى أعضاء لجنة التحكيم. أشار براين مكنيل، وهو من المُتسابقين الذين وصلوا النهائيَّات أيضًا، قائلًا:

أدَّى مكنيل الأُغنية بنفسه فيما بعد، ولها تسجيلٌ صوتيّ من إحدى الحفالات المُباشرة في ألبومه من سنة 2000م بالتعاون مع الفنان الاسكتلندي إيان ماكنتوش، حامل عنوان «Live and Kicking». كذلك، قام المُغني الفلكلوري الأمريكي ڤينس گيلبرت بتسجيل الأُغنية في ألبومه العائد لِسنة 1994م حامل عنوان «Edgewise» وكذلك فعل المُغني الفلكلوري الكندي گارنت روجرز في ألبومه من سنة 1990م حامل عنوان «Small Victories» وألبومه الآخر من سنة 2004م حامل عنوان «Summer Lightning». كذلك، قامت الفرقة الموسيقيَّة البريطانيَّة «Half Man Half Biscuit» بتسجيل نسخة من الأُغنية لِمحطَّة BBC الإذاعيَّة، غير أنَّها لم تُنشر. أيضًا، أدَّت فرقة «The Unthanks» الإنگليزيَّة الأُغنية في حفل توزيع جوائز BBC راديو 2 للأغاني الفلكلوريَّة.

أصدرت دار «سدبري ليركس» كتابًا من 32 صفحة يتحدَّث عن الطائر، يحتوي على رُسوم بِريشة هانز سيفكو.

كتب كُلٌّ من أنطوني آتيكن وأليسون گلوسوپ دراما إذاعيَّة حملت عنوان في سنة 2013م، للاحتفال بالذكرى المئويَّة الأولى لِفوز الطائر بالسباق. وقد صدرت نسخة منها على شبكة الإنترنت.




</doc>
<doc id="2558960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558960" title="الرجل الذي تم استهلاكه">
الرجل الذي تم استهلاكه

"الرجل الذي تم استهلاكه"، وأحيانا توضع بعنوان "حكاية حملة بوغابو وكيكابو اللاحقة"، هي قصة قصيرة ساخرة كتبها إدغار آلان بو. وقد نشرت لأول مرة في عام 1839 في مجلة بيرتونز جنتلمان.

تتبع القصة كلمات راوي مجهول يبحث عن بطل الحرب الشهير جون أي بي سي سميث. ثم يشتبه بأن سميث لديه سر كبير عندما يرفض الناس وصفه، ويذكرون بدلا من هذا أحدث التطورات في مجال التكنولوجيا. عندما يلتقي أخيرا بسميث، يجد أن عليه أن يجمعه قطعة قطعة. ومن المرجح أن بو يشير في الواقع إلى الجنرال وينفيلد سكوت، الذي شارك في حرب 1812، والحرب المكسيكية الأمريكية، والحرب الأهلية الأمريكية. بالإضافة إلى ذلك، يقترح بعض الباحثين أن بو يشكك في هوية الذكر القوي وكذلك كيف سقطت الإنسانية أمام تقدم الآلة.


</doc>
<doc id="2558967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558967" title="أنت الرجل">
أنت الرجل

"أنت الرجل"، هي قصة قصيرة كتبها إدغار ألان بو، نشرت لأول مرة في عام 1844. وهي تجربة مبكرة في أدب المباحث، مثل قصة "جرائم شارع مورغ"، رغم أنها اعتبرت عموما قصة أدنى مرتبة.

تدور القصة حول رجل اتهم ظلما بقتل عمه برنابا شاتلوورثي، الذي اختفت جثته. ويعثر الراوي المجهول على الجثة، ويشتبه في صديق الضحية تشارلز غودفيلو، ويضع خطة محكمة لفضحه. تعود الجثة إلى الحياة وشير إلى الصديق وترخ "انت الرجل!". أتى العنوان من كتاب صامويل الثاني وأيضا من "خدعة القمر العظيمة".


</doc>
<doc id="2558981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558981" title="هندسة الترددات الراديوية">
هندسة الترددات الراديوية

هندسة الترددات الراديوية هي مجموعة فرعية من الهندسة الكهربائية التي تتعامل مع الأجهزة التي تم تصميمها لتعمل في طيف الترددات الراديوية. هذه الأجهزة تعمل ضمن مجموعة من حوالي 3 كيلو هرتز تصل إلى 300 غيغاهيرتز.
أدرجت الهندسة الترددات الراديوية في كل شيء تقريبا التي تنقل أو تستلم الموجات الراديو، والتي تشمل على سبيل المثال الهواتف المحمولة، وأجهزة الراديو، واي فاي، وأجهزة الراديو ذات الاتجاهين.


</doc>
<doc id="2558982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558982" title="ويليام ويلسون (قصة)">
ويليام ويلسون (قصة)

"وليام ويلسون" هي قصة قصيرة كتبها إدغار ألان بو، نشرت لأول مرة في عام 1839، وكانت مستوحاة من سنوات بو التكوينية في لندن. وتتبع الحكاية موضوع دوبلغنجر وكتبت بأسلوب يقوم على العقلانية. وظهرت القصة أيضا في المجموعة القصصية حكايات غروتيسك وأرابيسك عام 1840 ، وتم اقتباسها عدة مرات.


</doc>
<doc id="2558984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558984" title="ليجيا">
ليجيا

"ليجيا" هي قصة قصيرة بقلم الكاتب الأمريكي إدغار ألان بو، نشرت لأول مرة في 1838. ويتابع راويا مجهولا وزوجته ليجيا، وهي امرأة جميلة وذكية. تقع ليجيا ضحية المرض، وتؤلف قبل موتها قصيدة تدعى "الدودة الفاتحة"، وتقتبس أبياتا نسبت إلى جوزيف غلانفيل (التي تشير إلى أن الحياة لا تدوم إلا من خلال قوة الإرادة). بعد وفاتها، يتزوج الراوي من السيدة روينا لتمرض هي الأخرى وتموت. يبقى الراوي المذهول مع جسدها ويراقب روينا وهي تعود إلى الحياة وتتحول إلى ليجيا. بعد نشر القصة أول مرة في المتحف الأميركي، تم مراجعتها وأعيد طبعها عدة مرات في حياة بو.


</doc>
<doc id="2558999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2558999" title="ميتزنغرشتاين">
ميتزنغرشتاين

"ميتزنغرشتاين: قصة عن تقليد الألمانية"، وهي أول قصة قصيرة طبعت للكاتب الأمريكي والشاعر إدغار ألان بو. وقد نشرت لأول مرة في صفحات مجلة فيلادلفيا ساترداي كوريير في عام 1832. وتروي قصة فريدريك الشاب، آخر فرد من عائلة ميتزنغرشتاين، التي تحمل العداوات الطويلة مع عائلة بيرليفيتزينغ.

تتبع القصة العديد من أساليب الأدب القوطي وتبالغ فيها في بعض الأحيان. ونتيجة لذلك، ناقش النقاد والعلماء إذا ما قصد بو أن يأخذ القصة على محمل الجد أو أنه يسخر من القصص القوطية. بغض النظر، فإن عدة عناصر في القصة أصبحت شائعة في كتابات بو المستقبلية، بما في ذلك القلعة القاتمة وقوة الشر. ولأن القصة تدور حول يتيم نشأ في أسرة أرستقراطية، فقد أشار بعض النقاد إلى أنها تحمل عناصر من السيرة الذاتية لبو.

قدم بو القصة لمسابقة الكتابة في مجلة ساترداي كورير. ورغم أنها لم تفز، فقد نشرتها الصحيفة في يناير 1832. وأعيد نشرها بإذن من بو مرتين فقط خلال حياته. أسقطت العنوان الفرعي في النشر النهائي. أراد بو إدراج القصة في مجموعتين قصصيتين دون أن يدرى أي منهما النور.


</doc>
<doc id="2559007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559007" title="الصندوق المستطيل">
الصندوق المستطيل

الصندوق المستطيل هي قصة قصيرة كتبها إدغار ألان بو، نشرت لأول مرة في عام 1844، حول رحلة بحرية وصندوق غامض.


</doc>
<doc id="2559015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559015" title="المدينة في البحر">
المدينة في البحر

"المدينة في البحر" هي قصيدة كتبها إدغار آلان بو. ونشرت النسخة النهائية في عام 1845، ولكن تم نشر نسخة سابقة باسم "المدينة المنكوبة" في عام 1831، وبعد ذلك باسم "مدينة الخطيئة". القصيدة تحكي قصة مدينة يحكمها تجسيد الموت وتحتوي على عناصر مشتركة من الخيال القوطي. ظهرت القصيدة في جريدة ساذرن ماناجر، وأميريكان ريفيو، ومجلة برودواي، وكذلك في المجموعة الشعرية " الشعراء والشعر الأمريكي" عام 1850.

استلهم بو القصيدة من عدة أعمال، مثل كوبلا خان بقلم صامويل تايلر كولريدج.


</doc>
<doc id="2559018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559018" title="الدودة الفاتحة">
الدودة الفاتحة

"الدودة الفاتحة" هي قصيدة كتبها إدغار آلان بو حول وفاة الإنسان وحتمية الموت. وقد نشرت لأول مرة بشكل منفصل في مجلة غراهام في عام 1843، ولكن سرعان ما أصبحت مرتبطة مع قصة بو القصيرة "ليجيا" بعد أن أضاف بو القصيدة إلى طبعة منقحة من القصة في عام 1845. في القصة المنقحة، تم تأليف القصيدة من قبل شخصية ليجيا ويتعلمها الراوي في النوبات التي أدت لوفاتها.


</doc>
<doc id="2559023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559023" title="أولالوم">
أولالوم

"أولالوم" هي قصيدة كتبها إدغار ألان بو في عام 1847. تتشابه إلى حد كبير مع عدد من قصائد بو الأخرى (مثل "الغراب"، "أنابيل لي"، و "لينور")، وتركز القصة على فقدان الراوي لحبيبته بسبب موتها. كتب بو القصيدة في الأصل بوصفها قطعة خطابة وعلى هذا النحو، فقد ركزت القصيدة على الصوت. بالإضافة إلى ذلك، فهي تحمل العديد من التلميحات، وخاصة إلى الأساطير، وهوية نفسها كان موضع نقاش، وعما إذا كان شخصا حقيقيا.


</doc>
<doc id="2559027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559027" title="أنابيل لي">
أنابيل لي

"أنابيل لي" هي آخر قصيدة كاملة من تأليف الكاتب الأمريكي إدغار آلان بو. وعلى غرار العديد من القصائد بو، فإنها تدور حول وفاة امرأة جميلة. ويعشق الراوي حبيبته أنابيل لي منذ كانوا صغارا، وكان الحب قوي لدرجة أنه حتى الملائكة غارت منهم. ويحتفظ بحبه لها حتى بعد وفاتها. وكان هناك نقاش إن كان هناك أي شخصية كانت مصدر إلهام لقصيدة "أنابيل لي". وتم ترشيح العديد من النساء، فالاحتمال اأكبر يدور حول زوجة بو وهي فرجينيا إليزا كليم. كتبت القصيدة في عام 1849، لم تنشر إلا بعد وقت قصير من وفاة بو في نفس العام.


</doc>
<doc id="2559033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559033" title="يوريكا: قصيدة نثرية">
يوريكا: قصيدة نثرية

يوريكا (صدر عام 1848) هو عمل غير روائي طويل بقلم الكاتب الأمريكي إدغار آلان بو (1809-1849) ويعتبر قصيدة نثرية، إلا أنه وصف أيضا بأنه "مقال عن العالم المادي الروحي". اقتبس بو العمل من محاضرة كان قد قدمها، ويصف أفكار بو البديهية عن طبيعة الكون دون الاعتماد على أي عمل علمي سابق ليصل إلى استنتاجاته. كما يناقش علاقة الإنسان مع الله. وتم إهداء الكتاب لعالم الطبيعة الألماني والمستكشف ألكسندر فون هومبولت. ورغم أن العمل يعتبر أدبيا العمل الأدبي، فإن بعض أفكار بو تسبق الاكتشافات والنظريات العلمية في القرن العشرين. في الواقع فإن التحليل النقدي للمحتوى العلمي لهذا الكتاب يكشف عن علاقة مع علم الكونيات الحديث نظرا لافتراض نظرية الكون المتطور، لكنها تستثني التوقع التاريخي للمفاهيم النسبية مثل الثقوب السوداء.

وكان استقبال كتاب يوريكا ضعيفا في زمن بو ووصف بأنه سخيف، حتى من قبل أصدقائه. ولا يزال النقاد الحديثون يمناقشون أهمية الكتاب ويشككون في جديته، ويرجع ذلك جزئيا بسبب عدة افتراضات خاطئة داخله والوصف الفكاهي لمشاهر العلماء وقتها. ورد العمل على أنه قصيدة، وقارنها الكثيرون مع أعماله الأدبية، وخاصة قصص الخيال العلمي مثل "حقائق عن قضية إم فالديمار". وكانت محاولاته لاكتشاف الحقيقة تتبع أأسلوبه "الاستنتاجي"، كما فعل في قصصه البوليسية. كما قال بو ان الروح تظل قائمة بعد الموت وهو ما يوازي أيضا أعماله عن الظهور من وراء القبر مثل "ليجيا". يعتبر العمل تجاوزيا، وهو ما يعد غريبا باعتبار أن بو ازدرى تلك الحركة. أما بو نفسه فقد اعتبره أعظم أعماله، وزعم أنه كان أكثر أهمية من اكتشاف الجاذبية.


</doc>
<doc id="2559044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559044" title="حكاية آرثر غوردن بيم من نانتاكيت">
حكاية آرثر غوردن بيم من نانتاكيت

حكاية آرثر غوردن بيم من نانتاكيت (صدر عام 1838) هي الرواية الوحيدة الكاملة بقلم الكاتب الأمريكي إدغار آلان بو. وهي تروي حكاية الشاب آرثر غوردن بيم، الذي يركب على متن سفينة صيد حيتان تدعى غرامبوس. يقابل مغامرات مختلفة، مثل غرق السفينة، والتمرد، وأكل لحوم البشر، قبل أن يتم إنقاذه من قبل طاقم جين غاي. يستمر بيم بمغامراته جنوبا على متن هذه السفينة، مع بحار يدعى ديرك بيترز. وعندما يرسون على اليابسة، يواجهون قبيلة بدائية متوحشة قبل ان يلوذوا بالفرار إلى المحيط.

تبدأ القصة باعتبارها مغامرة بحرية تقليدية، ولكنها تصبح أكثر غرابة ويصعب تصنيفها. كان بو يهدف لتقديم قصة واقعية، وكانت مستوحاة من عدة سجلات واقعية من الرحلات البحرية، وكان الإلهام الرئيسي من حكايات جرمايا رينولدز وأشار إلى نظرية الأرض المجوفة. كما استقاها أيضا من تجاربه الخاصة في البحر. غالبا ما تركز تحليلات الرواية على العناصر السيرة الذاتية وكذلك تلميحات العنصرية وكذلك الرمزية في الجمل الأخيرة.

قام بو بكتابة عمل طويل بعد أن واجه صعوبات لتحقيق النجاح في كتابة القصة القصيرة. ونشرت الرواية في شكل مسلسل أول مرة في جريدة شاذرن ليتراري ماسنجر، لكن دون أن يتم إكمالها إلى النهاية. وقد نشرت الرواية كاملة في يوليو 1838 في مجلدين. استجاب بعض النقاد بشكل سلبي على العمل كونه عنيفا جدا ويقتبس بشكل مكثف من أعمال أخرى، في حين أشاد آخرون بمغامراته المثيرة. أما بو نفسه دعا الكتاب في وقت لاحق بأنه "سخيف للغاية". ومع ذلك، أصبح الكتاب عملا مؤثرا، ولا سيما لمؤلفين مثل هيرمان ملفيل وجول فيرن.


</doc>
<doc id="2559058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559058" title="بوليتيان">
بوليتيان

بوليتيان (صدر عام 1835) هو المسرحية الوحيدة المعروفة بقلم إدغار ألان بو، وألفها في عام 1835، ولكنها لم تكتمل.

المسرحية هي نسخة خيالية لحدث حقيقي في ولاية كنتاكي: مقتل سولومون شارب على يد جيروبوام بوشامب في عام 1825. كان ما سمي بـ "مأساة كنتاكي" حدثا وطنيا واقتبس في الأدب عدة مرات. ومع ذلك اختار بو أن يضع روايته في روما في القرن السادس عشر. كتب بو المسرحية خلال الفترة التي قضاها مع ساذرن ليتراري ماسنجر وخلال بعض الأزمات الشخصية. تم نشر الدفعة الأولى من بوليتيان في تلك الجريدة في ديسمبر 1835 بعنوان "مشاهد من دراما غير منشورة". وصدرت الدفعة الثانية في يناير 1836، ولكن لم يتم الانتهاء من المسرحية أبدا.

لم تتلقي المسرحية مراجعات جيدة. ودفع فشلها بو أن يتوقف عن كتابة أعمال أطول ويركز بدلا من ذلك على القصص القصيرة. وبقيت بوليتيان دون أن تكتمل وظلت مسرحية بو الوحيدة.


</doc>
<doc id="2559068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559068" title="يوميات جوليوس رودمان">
يوميات جوليوس رودمان

يوميات جوليوس رودمان، بما يتعلق بالعبور الأول عبر جبال روكي في أمريكا الشمالية من قبل رجل متحضر هي رواية مسلسلة غير منتهية بقلم الكاتب الأمريكي إدغار ألان بو نشرت في عام 1840.


</doc>
<doc id="2559140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559140" title="الدوري التونسي لكرة اليد للرجال">
الدوري التونسي لكرة اليد للرجال

الدوري التونسي لكرة اليد للرجال أو بطولة تونس لكرة اليد للرجال هي بطولة المستوى الأول لكرة اليد في تونس، تأسست في 1954 وتشرف على تنظيمها الجامعة التونسية لكرة اليد.
بدأت رياضة كرة اليد في تونس منذ 1951، وانتشرت منذها شيئا فشيئا. النادي الأكثر تتويجا هو الترجي الرياضي التونسي ب30 لقبا ، يليه النادي الأفريقي ب12 لقبا.
من جهة أخرى، تحصل الترجي على 18 ثنائية (البطولة والكأس) والأفريقي على 6 ثنائيات.


</doc>
<doc id="2559150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559150" title="طه كنتش">
طه كنتش

طه كينتش ، المشهور بـ طه التركي، ولد بمدينة اسطنبول وعاش صباه بالمدينة المنورة، عمل مستشارا لرئيس الوزراء حينها رجب طيب اردوغان (لمدة 8 سنوات) وفي الوقت الحالي يشغل منصب مستشار الرئيس أحمد داوود اوغلو لشؤون الدول العربية. تعود اصوله الى محافظة دنيزلي.

ولد طه بمدينة اسطنبول (عام 1979) م في اسرة متدينة، ثم انتقل مع عائلته الى المدينة المنورة وأدخله والده مدرسة السقاف الابتدائية بحي السحمان في المدينة ثم اكمل مرحلته المتوسطة بمدرسة عبدالله ابن عباس ثم عاد مرة أخرى الى اسطنبول وأكمل دراسته الثانوية بمدرسة الأئمة والخطباء.

اكمل مسيرته الجامعية في مدينة إزمير التركية بجامعة دوكوز ايلول (بالتركية Dokuz eylul) ثم رجع الى إسطنبول مرة أخرى وحصل على الماجستير من جامعة إسطنبول.

بدء طه بالمجال الإستشاري منذ صغره حيث كان يطمح ان يقدم العطاء لوطنه ويحقق أحلامه

يرتبط الكثير من الأتراك بعلاقة مميزة مع المملكة العربية السعودية فمنهم من عمل فيها لسنوات طويلة ومنهم من يشده الحنين إلى الأماكن المقدسة التي تحتضنها المملكة والتي يحتفظ الأتراك لها بمكانة خاصة في قلوبهم ويحمل طه الكثير من الذكريات الجميلة ولا زالت معلقة بمخيلته حتى بات يتقن اللغة العربية واللهجة السعودية خاصة كأحد أبنائها

طه كينتش معروف على تويتر (بطه التركي) حيث يغرد بالعربية طوال الليل والنهار وعند كل حدث هام وله صداقات كثيرة مع أبناء المملكة العربية السعودية ومن أصدقائه السعوديين الذين شكك كثيرا منهم بتركيته ما اضطره ان يضع مقطع فيديو قصير على اليوتيوب تحدث فيه وخلفة قناة البوسفور عن فترة صباه في المدينة وذكر على سبيل النكتة انه ما زال يبحث عن شخص (فقشه في رأسه) تعني باللهجة السعودية تسبب بكسر في رأسه حين كان يدرس في مدرسة السقاف بالمدينة واللافت ان هذا الفيديو قد حظي بأكثر من مليون مشاهدة بعد ساعات قليلة على نشره


</doc>
<doc id="2559178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559178" title="دونغهاي (مدينة)">
دونغهاي (مدينة)

مدينة دونغهاي (بالهانغل: 동해시، وتُنطق: دونغهي) هي أحد مقاطعة ، في كوريا الجنوبية، و لديها ميناءين رئيسيين: ميناء دونغهي و ميناء . تقع المدينة على خط للسكك الحديدية و على . وتوجد العديد من الكهوف في المدينة كما هوالحال في مدينة المجاورة. كما تقع فيها جامعة "".

تقع مدينة دونغهي في المنطقة الوسطى من الساحل الشرقي لكوريا في "غانغوون – دو". تحدها من الغرب مقاطعة و من الشمال مدينة غانغ-نِنغ. و تتضمن المدينة المحطة الشمالية ل ، و يمر عبرها الطريق الوطني رقم 37. 
يغلب على أراضي المدينة الطابع الجبلي، فجبال تيباك العالية تقع فيها على طول الساحل الشرقي؛ والتي تقوم بمنع إلتقاء الأنهار بالساحل، و لكن يُحتمل تدفق المياه تلقائياً في موسم الأمطار. كما لديها موارد طبيعية مثل وادي مورينغ، و الشواطئ الجميلة.


منطقة دونغهي وما جاورها هي مناطق صناعية حرة. لذلك اشتهرت مقاطعة غانغ-ون ومدينة دونغهي كفريق للاستثمار.

يربط خط معبر الرحلات الجوية بين روسيا و كوريا الجنوبية و اليابان و الذي افتتح في صيف عام 2008. حالياً يتم التنقل بين دونغهي، و ساكايميناتو، توتوري، و فلاديفوستوك عبر معبر دي بي اس.


و لمدينة دونغهي مدن شقيقة، و هي:




</doc>
<doc id="2559182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559182" title="القلعة الصخرية (كارناتاكا)">
القلعة الصخرية (كارناتاكا)

القلعة الصخرية (كارناتاكا) أو كاسل روك هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها Two Thousand (Approx) نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.

القلعة الصخرية هي قرية في أوتارا الكانادا (شمال كانارا) بمنطقة كارناتاكا الهندية وتقع المدينة في غاتس الغربية على حدود الدولة مع غوا على ارتفاع 621 متر (2،040 قدم).

يتحدث سكانها المحليين باللغة المهاراتية وتستخدم لغة الكانادا والإنجليزية أيضا في التواصل الإجتماعي وتقع القلعة على ارتفاع في منطقة غابات كثيفة. أما الغطاء النباتي للقلعة الصخرية فهو نفضي رطب استوائي.

تشكل مناجم المنغنيز الإقتصاد الرئيسي في المنطقة ومن ضمن المنطقة مدينة دانديل محمية للحياة البرية (تايجر ريزيرف) محمية النمور والتي تحتوي على العديد من النمور.

تحد البلدة منذ سنوات عديدة البرتغال التي تسيطر على غوا وبريطانيا التي تسيطر على الهند خط السكك الحديدية "قواق" لربط المدن جوان من فاسكو ومارجاو مع بقية مدن الهند وكان خط السكك الحديدية الوحيد في الدولة حتى بدأت الخدمات في سكة حديد كونكان في أوائل عام 1990 .تم تحويل السكك الحديدية الهندية في أوائل عام 1990 ليغطي مساحة أوسع وبالتالي ربط شبكة السكك الحديدية القديمة مع بقية مدن الهند وما زالت قاطرات قطار "قواق" ترى في محطة السكك الحديدية المحلية حتى الآن.

كان يوجد في الماضي اتصال دولي لكن لم يعد ممكن بين الهند ( كلا من دولة الهند البريطانية ودولة الهند المستقلة) وإقليم غوا الذي كان مستعمراً للبرتغال حتى عام 1961 وليس جزءاً من الهند.

كانت MG خط السكة الحديد من مارمغوا إلى القلعة الصخرية مملوكة في الأصل للهند البرتغالية الغربية للسكك الحديدية والتي تقوم بتشغيلها (والتي على الرغم من أن اسمها كان شركة بريطانية) كما أنها تصل الهند البريطانية بلوندا. تدعى المحطة الأخيرة للمسافرين فاسكو داجاما وتربط بين غوا والهند البريطانية وفيما بعد بين غوا والهند.
تم تنفيذ جميع إجراءات السفر الدولي للقلعة الصخرية بما في ذلك تفتيش الجمارك والتحقق من وثائق السفر.

تمثل هذه المحطة بداية براغانزا غاتس من جانب كارناتاكا وتجاور شلالات دادسغار التي تعتبر واحدة من مناطق الجذب السياحية الرئيسية في غوا.

تم الآن حظر التعدين كلياً وقد أعلنت منطقة دانديل أنشي كمحمية للحياة البرية (تايجر ريزيرف).

القلعة الصخرية في نطاق الغابات قريبه ويمكن السيرلها على الأقدام من محطة سكة الحديدية للقلعة الصخرية ونطاق القلعة الصخرية هو جزء من دانديل لمحمية الحياة البرية والمعروفة أيضا بدانديل أنشي لمحمية الحياة البرية (تايجر ريزيرف)(محمية النمور).


</doc>
<doc id="2559211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559211" title="مي عامي">
مي عامي

مي عامي أو ميعامي هي مستوطنة إسرائيلية تقع في منطقة المثلث الشمالي بالقرب من وادي عارة، وتحديدًا جنوب مدينة أم الفحم. تأسست المستوطنة عام 1963 وهي تابعة للمجلس الإقليمي منشة. يبلغ عدد سكانها نحو 331 نسمة وفقًا لإحصائيات عام 2013.

سُميت مستوطنة "مي عامي" بهذا الإسم؛ نسبةً إلى مدينة ميامي الأمريكية، حيث تم تقديم الدعم والمساعدة المالية لإقامتها من قبل يهود ميامي.

تقع مي عامي على منحدرات الجبال المطلة على وادي عارة، ويبلغ متوسط إرتفاعها حوالي 463 مترًا عن سطح البحر. تبعد عن شاطئ البحر الأبيض المتوسط حوالي 23 كيلومترًا، وحوالي 59 كيلومترًا شمال شرق مدينة تل أبيب، وحوالي 37 كيلومترًا جنوب شرق مدينة حيفا.


</doc>
<doc id="2559219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559219" title="فهد الشليمي">
فهد الشليمي

فهد الشليمي الظفيري عقيد ركن متقاعد ومحلل سياسي كويتي.ورئيس المنتدى الخليجي للأمن والسلام بكوغر ومنسق عام منظمات كوغر في الكويت.

حصل على شهادة الدكتوراه في العلاقات الدولية وماجستير في العلوم العسكرية.

تويتر: د . فهد الشليمي


</doc>
<doc id="2559237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559237" title="سلامة البيانات">
سلامة البيانات

سلامة البيانات  تشير إلى صيانة وضمان دقة البيانات عبر دورة حياة إدارة المعلومات، وهي جانب أساسي في تصميم وتنفيذ واستخدام أي نظام يخزن أو يعالج أو يسترد البيانات. مصطلح سلامة البيانات له مجالات واسعة ويمكن أن تسمى بأسماء مختلفة حسب السياق وبنفس المنظور العام للحوسبة، سلامة البيانات هي عكس تلف البيانات والذي هو شكل من أشكال فقدان البيانات.

تتعلق السلامة الفيزيائية مع التحديات المرتبطة بالتخزين والنقل الصحيح للبيانات. من التحديات الفيزيائية أخطاء كهروميكانيكا، خطأ في تصميم جهاز التخزين،الكلال في المواد، التآكل، انقطاع التيار الكهربائي، الكوراث الطبيعية، مشاكل الحرب والإرهاب، والمخاطر البيئية الأخرى مثل الإشعاع الأيوني، الحرارة الزائدة، الضغط و قوة جي. يوجد طرق لضمانة سلامة القطع مثل زيادة أو تعدد العتاد، مزود الطاقة اللامنقطعة، تحتوي على رقاقات معينة ريد، رقاقات تقسية ضد الإشعاع، مشاركة نظام ملفات على عدة سيرفرات، استخدام ذاكرة تصحيح الأخطاء.

إذا كانت التغييرات هي نتيجة الوصول غير المصرح به، قد يكون أيضا فشل أمن البيانات .
سلامة البيانات يحتوي على مبادئ توجيهية للأحتفاظ بها في قاعدة البيانات ، تحديد أو ضمان طول الفترة الزمنية الممكنة للأحتفاظ بالبيانات في قاعدة بيانات معينة تفيد في معرفة ما يمكن القيام به مع قيم البيانات عند انتهاء صلاحيتها , وباستمرار وبشكل روتيني تطبق هذه القواعد على جميع البيانات التي تدخل النظام , و أي تباطؤ في التنفيذ قد يسبب أخطاء في النظام 
و التطبيق الصارم في تطبيق القواعد يتسبب في حدوث اقل ما يمكن من معدلات الخطأ و تتبع الأخطاء و أستكشافها و إصلاحها في الوقت المناسب

و تتضمن سلامة البيانات أيضا تحديد العلاقات بين حزم من البيانات و قد تكون مرتبطه بحزم أخرى من البيانات مثل العملاء هو سجل يسمح الربط بشراء المنتجات ولكن ليس له علاقه ببيانات أصول الشركة .

يتم فرض سلامة البيانات عادة في نظام قاعدة بيانات من خلال سلسلة من قيود السلامة
ثلاثة أنواع من قيود النزاهة هي جزء لا يتجزأ من نموذج البيانات العلائقية:
سلامة الكيان، التكامل المرجعي وسلامة المجال
سلامة الكيان : تتعلق بالمفتاح الأساسي 
و قاعدة النزاهة التي تنص على أنه يجب أن يكون كل عامود مفتاح أساسي وينبغي أن يكون المفتاح الأساسي فريد من نوعه و غير فارغة 
التكامل المرجعي : يتعلق بمفهوم المفتاح الأجنبي
هو أحد المفاهيم الهامة في نظم إدارة قواعد البيانات. يضمن تحقيق التكامل المرجعي ان تظل العلاقات بين الجداول متناغمة ومتكاملة. فعندما يحتوي الجدول على مفتاح أجنبي (حقل من جدول آخر)، فإن مفهوم التكامل المرجعي يعني أنك لن تستطيع إنشاء تسجيلة جديدة في الجدول الذي يحتوي المفتاح الأجنبي إلا إذا كانت هناك تسجيلة مقابلة في الجدول المرتبط. على سبيل المثال لا يمكننا إنشاء تسجيلة جديدة (تحتوي معرف المستعير) في جدول الإستعارات إلا إذا كانت هناك تسجيلة مقابلة في جدول المستعيرين. ويرتبط بهذا المفهوم أساليب مثل تتالي التحديث cascading update وتتالي الحذف cascading delete والتي تضمن أن التغييرات في الجدول المرتبط سوف تنعكس على الجدول الرئيسي. فعند حذف تسجيلة المستعير (من جدول المستعيرين)، سوف يتم تلقائيا حذف جميع التسجيلات الخاصة بهذا المستعير من جدول الإستعارات. ولكن عليك أن تفكر ألف مرة قبل أن تحذف تسجيلات من قاعدة البيانات. وتوجد طرق أخرى لأرشفة التسجيلات المحذوفة نظرا لإحتمالات الرجوع إليها مستقبلا.



</doc>
<doc id="2559243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559243" title="أبناء الحرية">
أبناء الحرية

أبناء الحرية كانت مجموعة من ملاك الأراضي الأمريكيين تشكلت في المستعمرات الثلاثة عشرة. تشكلت هذه المجموعة السرية لحماية حقوق المستوطنين ولمحاربة الضرائب التي تفرضها الحكومة البريطانية، وينسب إليهم القيام بحفلة شاي بوسطن في عام 1773 كرد فعل على ضرائب جديدة من قبل الحكومة البريطانية، مما أدى ببريطانيا للاستجابة بإقرار ما يعرف باسم قرارات لا تطاق على المستعمرات الأمريكية.


</doc>
<doc id="2559265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559265" title="الاضطراب السلوكي">
الاضطراب السلوكي

الاضطرابات السلوكية
<gallery>
http://s.alriyadh.com/2008/12/05/img/512037.jpg|تعليق1

<gallery>
https://ktabowl3bto.files.wordpress.com/2013/02/688_0.jpg|تعليق2

الاضطرابات السلوكية أو الانفعالية Emotional Behavioral Disorders هي احدى فئات الاعاقة الرئيسة التي تتميز باختلاف السلوك جوهرياً وبشكل مستمر عن السلوك الطبيعي مما يؤثر سلبياً على الأداء الاكاديمي ويتطلب تقديم خدمات التربية الخاصة والخدمات الداعمة.

وتعريف الاضطراب السلوكي أو الانفعالي ليس أمراً سهلاً . فاذا كان الطفل الذي لديه اضطراب سلوكي يظهر استجابات غير تكيفية أو غير ملائمة لعمره الزمني، فإن معظم الاطفال يصدر عنهم أحيانا استجابات من هذا النوع. ومن جهة اخرى ، فالاطفال الذين يعانون من اضطرابات سلوكية يتصرفون بشكل طبيعي أحياناً فليس كل سلوكهم غير تكيفي. واذا كان من الصعب تمييز السلوك الطبيعي عن السلوك المضطرب بدقة ووضوح ، فبدهي ان تكون عملية التشخيص عملية ذاتية غير موضوعية بالكامل. وما التفاوت الهائل في تقديرات نسب شيوع الاضطرابات السلوكية والانفعالية الاّ دليل على ذلك. فقد يكون السلوك مقبولاً في وضع ما ولكنه غير مقبول في وضع آخر. ولذا فان تعريف السلوك المضطرب وتحديده لا يقتصران على خصائصه فقط ولكنهما يشملان الحكم على مدى ملاءمته للظروف أيضا، مما ينطوي على صعوبات جمة. وبالاضافة الى ما سبق، فان الاضطرابات السلوكية ترافق حالات الاعاقة الاخرى ( وخاصة التخلف العقلي وصعوبات التعلم ) في كثير من الحالات، ولهذا فليس من السهل تحديد ما اذا كان السلوك المضطرب ناجماً عن اعاقة انفعالية او أية اعاقة اخرى .
1. اضطرابات التصرف ( مثل: العصيان ، والسلوك الفوضوي ، ونوبات الغضب) ،

2. اضطرابات الشخصية ( مثل: الانسحاب، والقلق، والخجل، وعدم الشعور بالسعادة)،

3. عدم النضج ( مثل: السلبية ، وأحلام اليقظة )،

4. العدوان الاجتماعي ( مثل: الجنوح، والسرقة، والهرب من المدرسة). 
تتضمن هذه الفئة الاطفال الذين خاصيتهم الاساسية هي السلوك غير العادي، والذي يؤدي الى عدم التقبل الاجتماعي. وتتضمن هذه الفئة بعض اشكال الانحراف المتعارف عليها قانونياً الا انها تشمل اشكالاً اخرى من الاضطرابات التي لا تصنف كانحراف ، مثل العصيان، والمشاجرة ، والتنمر، والسلوك الفوضوي التخريبي، ونوبات الغضب. والمهم معرفة ان انتهاك الطفل للقانون مرة لا يعني انه يعاني من اضطرابات التصرف. كما ان السلوك غير السوي ينبغي ان يكون في السياق الاجتماعي الثقافي حتى يكون معيقاً اجتماعياً. وتظهر الدراسات المسحية ان جميع الاولاد تقريباً يقومون في وقت ما بما يعتبر مخالفاً للقانون ، رغم انهم اسوياء تماماً وليس لديهم اي شكـل من أشكال الاضطرابات. كذلك فان اضطرابات التصرف لا تعني بالضرورة وجود انحراف ، ومعظم الاطفال الذي يعانون من اضطرابات التصرف يقتصر اضطرابهم على البيت. وغالباً ما يكون لدى الاطفال ذوي اضطرابات التصرف صعوبات انفعالية ومنها بشكل خاص الاكتئاب الا ان الرفض الاجتماعي هو السمة الغالبة عليهم. ومع ان هذا التصنيف يضم فئة واسعة من الاطفال الذي يعانون من اضطرابات متنوعة، فان لديهم مجموعة من الخصائص المشتركة التي تجعل من الممكن اعتبارهم فئة واحدة .

ان هذا الاضطــراب اكثر شيوعاً بين الذكور وغالباً ما تصاحبه صعوبات قرائية . ومآل الحالة اسوأ اذا رافقها اضطـراب انفعالي . كما ان هناك ارتباطا قوياً بين هذا الاضطراب واضطرابات الشخصية في سن الرشد.
يبدو الاضطراب السلوكي لدى الطفل على شكل سلوك متنوع لا يتناسب مع الموقف ويؤدي الى حالة من الانزعاج لدى المهتمين بالطفل ويعيق تعلم الطفل وتفاعله الاجتماعي . وتتفاوت هذه الاضطرابات في شدتها بين اضطرابات سلوكية بسيطة ومتوسطة وشديدة .

ويميز بعض اختصاصيي الصحة النفسية بين سوء التكيف البسيط والاضطرابات العصابية والاضطرابات الذهانية. وتنجم حالات سوء التكيف البسيط عن مشكلات موقفية عارضة تؤدي الى حالة من القلق او الاضطراب التي يتم التغلب عليها بالدعم الاجتماعي او باستخدام المهارات التكيفية التي يمتلكها الفرد. ولا تؤثر الاضطرابات البسيطة تأثيراً ملحوظاً على انتاجية الفرد او على تعلمه وتفاعله الاجتماعي . اما الاضطرابات العصابية ، فهي اكثر شدة ويمكن ان تؤثر على تعلم الفرد وتفاعله الاجتماعي على نحو متوسط ولكنـه يبقى متصلاً بالواقع. واما الاضطرابات الذهانية فهي تؤثر على مجمل الصحة النفسية للفرد وعلى انتاجيته واتصاله بالواقع .
تعتبر الاضطرابات السلوكية متوسطة عندما تظهر لدى الطفل وكأنها غير مرتبطة بوجود موقف ضاغط محدد ، وقد يستمر الاضطراب المتوسط بعد زوال الموقف الضاغط . في حين يتوقف الاضطراب البسيط بانتهاء الموقف الضاغط

ويطلق بعض المختصين في الصحة النفسية اسم (العصاب) على الاضطرابات المتوسطة ، وهي اضطرابات تؤثر على تعلم الطفل وتفاعله الاجتماعي ولكنها لا تؤثر على اتصاله بالواقع كما هو الامر في حالة الاضطراب الذهاني . وتشمل الاضطرابات المتوسطة طائفة واسعة من السلوك المتنوعمثل الوسواس والفعل القهري والرهاب المرضي والاكتئاب والسلوك العدواني .

ويمكن للطفل الذي يعاني من اضطرابات سلوكية متوسطة ان يتعلم في المدرسة العادية ولكنه قد يحتاج الى الالتحاق بغرفة مصادر يدرس فيها معلم مختص في التربية الخاصة في اوقات محددة من اليوم الدراسي ، ويلتحق بالصفوف العادية في باقي الاوقات مع معلمين عاديين لديهم التدريب المناسب.
الشخصية هي الحصيلة الخاصة والفريدة للصفات والعادات والافكار والاتجاهات والسلوك ، التي تفاعلت وتناسقت لتكوين وحدة دينامية تميز الشخص عن غيره ، وتسهل له التكيف والتعامل مع الظروف والمحيط الذي يعيش فيه . وهذا يعني ان عشرات العوامل تتداخل وتتفاعل لتكوين الشخصية وان اختلاف صفة واحدة يمكن ان تميز شخصية عن اخرى حتى لو تشابهت كل العوامل الاخرى.

اما اضطراب الشخصية فهو اضطراب عقلي طويل الامد يتميز بانماط سلوكية غير تكيفية فيما يتعلق بادراك الذات والبيئة المحيطة . ويصنف دليل تشخيص الاضطرابات العقلية الرابع (DSM-IV) اضطرابات الشخصية ضمن ما يزيد عن احد عشر اضطراباً مختلفاً ، وأكثر هذه الاضطرابات تميزا من حيث الانماط السلوكية هي:

1. الشخصية القهرية (Compulsive Personality) وتتميز بالانشغال المفرط بالقواعد والنظام والفاعلية والتفاصيل والعجز عن التعبير عن العواطف الدافئة.

2. الشخصية الارتيابية (Paranoid Personality) وتتميز بعدم الثقة والارتياب،

3. الشخصية غير الاجتماعية (Antisocial Personality) او السيكوباثية (Psychopath) وتتميز بالصراع المستمر مع المجتمع وعدم الشعور بالذنب وعدم الاخلاص في العلاقات مع الآخرين.
الاطفال الخجولون عـادة جبناء ، يخافون بسهولة ، وغير واثقين ، وحييون ، ومتواضعون ، ويتجنبون الالفة والاتصال بالآخرين ، ولا يقومون بالمبادرة او التطوع . وفي المواقف الاجتماعية ، يظلون صامتين او يتحدثون بصوت خافت ، ويتجنبون الاتصال البصري بمن يتحدث اليهم ، ولا يلزمون انفسهم باي شي . وفي الصف لا يشاغبون، ولا يثيرون المتاعب لا للمعلم ولا للرفاق ، ولذا تندر ملاحظتهم . والاطفال الخجولون لا يحسنون تقديم انفسهم للآخرين ويشعرون بعدم الارتياح الداخلي وعدم الاستقرار والميل الى تجنب المواقف الاجتماعية . واذا تواجدوا في المواقف الاجتماعية تظهر عليهم اعراض القلق. وغالبا ما يؤدي خوفهم من التقييم السالب من قبل الآخرين الى الارتباك وعدم البراعة ومحدودية اللغة مما يعزز شعورهم بالاختلاف والنقص وبالتالي الخجل. وقد يظهر الاطفال الخجل في المدرسة ولكنهم يتصرفون خلاف ذلك في البيت. وقد يكون عدم شعور الطفل بالامن الناتج عن اساليب تنشئة والدية خاطئة كالحماية الزائدة او النقد المستمر من اسباب الخجل كما ان النموذج الوالدي او المزاج الموروث او الاعاقة الظاهرة او الخفية من اسباب الخجل .وينصح الوالدان في هذه الحالة بتوفير الامن للطفل وتعليمه المهارات الاجتماعية اللازمة للتفاعل الناجح مع الآخرين وتشجيع الجرأة لدى الطفل وتعزيزه على القيام بالسلوك الاجتماعي المناسب . كما ان الحديث الايجابي مع الذات قد يكون مفيداً مع المراهقين في التخلص من مشاعر القلق التي تعزز الخجل .

1-تخريب أو تدمير الممتلكات.
2-إيذاء أو التهديد بإيذاء أنفسهم أو الآخرين أو الحيوانات الأليفة.
3-إظهار العداء تجاه رموز السلطة.
4-إحداث نوبات غضب ومجادلات.
5-النشاط الجنسي المبكِّر.
6-التدخين في سنٍّ مبكِّرةٍ أو شرب الكحول أو تعاطي المخدِّرات.
7-الكذب أو السرقة.
8-الأداء السيِّئ في المدرسة أو الهروب منها.
9- القلق .
10- سوء التوافق الاجتماعي‏
11- الانسحاب الاجتماعي 
12- تشتت الانتباه
13- النشاط الحركي الزائد 
14- الخجل الاكتئاب 
15- الانطواء والعزلة الاجتماعية .

تتراوح مابين 1-15% إلا أن النسبة المعتمدة في معظم الدول هي 2% وفيما يتعلق بنسبة توزيع الاضطرابات السلوكية حسب متغير الشدة فالغالبية العظمى من الحالات هي من النوع البسيط أو المتوسط في حين أن حالات قليلة جدا هي من النوع الشديد أو الشديد جدا. أما من حيث متغيري الجنس والعمر , فالدراسات تشير إلى أن الاضطرابات الانفعالية أكثر شيوعا لدى الذكور حيث أنها أكثر بضعفين إلى خمسة أضعاف منها لدى الإناث . وفيما يتعلق بالعمر الزمني فالاضطرابات الانفعالية قليلة الحدوث نسبيا في المرحلة الابتدائية وترتفع بشكل ملحوظ في مرحلة المراهقة وتعود فتنخفض بعد ذلك .

1- عوامل وراثة (بيولوجية):
تشتمل العوامل لبيولوجية على العوامل الجينية , والعوامل البيوكيماوية , والعوامل العصبية . ومن المتوقع أن تكمن وراء السلوك المضطرب عوامل بيولوجية . ولكن الحقيقة هي أن البحث العلمي لم ينجح إلا في حالات نادرة في تقديم أدلة على أن السلوك المضطرب ناتج عن أسباب بيولوجية محددة . فالغالبية العظمى من الأطفال المضطربين سلوكيا يتمتعون بصحة جسمية جيدة .

2-العوامل البيئية: 
‏-البيئة الاجتماعية كالفقر ، الاغتراب ، فقدان المعنى والهدف من ‏الحياة ، عدم الانتماء ، عدم تحمل المسؤولية الاجتماعية.
- ‏البيئة الأسرية كالحرمان من الوالدين ‏، أساليب معاملة الوالدين المتمثلة في العقاب ، الحماية الزائدة ، التفرقة بين الأبناء.
- ‏البيئة المدرسية كالشدة المفرطة أو التساهل المفرط من قبل المدرس اوإدارة المدرسة.

3- ‏عوامل نفسية :

قد يؤدي ضعف الاثارة الخارجية ونقص العلاقات الاجتماعية لدى الاطفال الذين يعانون من اضطرابات سلوكية الى اللجوء الى الاثارة الذاتية او ما يعرف ايضاً بالسلوك النمطي (Stereotypic Behavior) او السلوك الطقوسي (Ritualistic Behavior) حيث يقوم الطفل بتكرار أفعال لا يبدو انها تخدم غرضاً محدداً اكثر من كونها تزود الطفل بتغذية راجعة حسية او حركية . وقد تشمل الاثارة الذاتية أرجحة الجسم والتصفيق باليدين او الرجلين والتحديق بالضوء او الاشياء التي تدور واللعب بالاصابع في المحيط البصري وتكرار الالفاظ والمشي على اصابع القدمين وتكرار عبارات اغنية معينة. وقد يستمر بعض الاطفال في الانشغال بسلوك الاثارة الذاتية خلال معظم ساعات اليقظة، مما قد يؤدي الى مزيد من العزلة الاجتماعية يحول دون اكتسابهم المهارات الوظيفية.وبالرغم من ان الاثارة الذاتية لا تسبب أذى جسمياً للشخص ، فإنها استجابات شاذة تؤثر سلبيا على قدرته على الانتباه والاستجابة للمثيرات البيئية. ولذلك يولي اختصاصيو التربية الخاصة ايقاف هذه الاستجابات غير التكيفية اهتماماً كبيراً.
والاثـارة الذاتية ظاهرة شائعة بين الاشخاص المعوقين وبخاصة منهم المتخلفون عقليا ، والتوحديون ، والمعوقون بصريا . وتتباين الآراء حول أسباب هذا السلوك تبعاً للنظرية التي تقدّم التفسير . ولعل اكثر الاسباب قبولاً هو ان اثارة الذات تنتج عن النقص في الاثارة البيئية . ومعروف ان عدداً كبيراً نسبياً من الاشخاص المعوقين يفتقر الى مهارات التفاعل البّبناء مع البيئة . وتفسّر النظرية السلوكية اثارة الذات استناداً الى مبادئ الاشراط الاجرائي المعروفة وأما نظرية التحليل النفسي فترى ان هذه الظاهرة نتاج خلل شديد في العلاقة بين الطفل وأمه . ومهما يكن الامر ، فأكثر الأساليب العلاجية فاعلية هي اساليب تعديل السلوك (وخاصة التصحيح الزائد، التعزيز التفاضلي للسلوكيات الاخرى وللسلوك البديل والتقييد الجسدي) والعقاقير الطبية وبخاصة الميلاريل (Mellaril).

من الصعب تشخيصُ الاضطرابات السلوكية، والسببُ هو أنَّ الكثير من الأطفال يكونون كثيري التحدِّي وكثيري النسيان ومندفعين من وقتٍ إلى آخر. يتغيَّر تعريفُ السلوك "الطبيعي" للطفل بصورةٍ دائمةٍ؛ حيث إنَّ ما تراه عائلة ما سلوكاً طبيعياً للطفل، قد لا تراه كذلك عائلةٌ أخرى. يعتمد ما هو "طبيعي" على عوامل، مثل العِرق والإثنية العرقية والجنس والمستوى الاقتصادي إلى حدٍّ كبيرٍ، الأمر الذي يجعل من الصعب تشخيص حالات الاضطراب السلوكي. كما أنَّ مسألةَ اعتبار سلوك الطفل طبيعياً أم لا تعتمد على ما يلي من الأمور الخاصَّة بالطفل:
السن.
النمو النفسي والعاطفي.
النمو الفكري.
الشخصية.
النمو الجسدي.
للحصول على تشخيصٍ لاضطراب سلوكي، لابدَّ من ظُهور الأعراض عندَ الطفل لمدَّة ستَّة أشهر أو أكثر. ولابدَّ أن يكونَ مستوى خطورة هذه الأعراض أكثر من المستوى الذي يُعدُّ طبيعياً عند أطفالٍ آخرين في السنِّ نفسها، ويجب أن تحدث في أكثر من موقع. كما أنَّه لابدَّ من تدخُّل هذا الاضطراب بالحياة اليومية بشكل كبيرٍ. لا يوجد اختبارٌ واحد يمكن من خلاله تشخيص إصابة الطفل بالاضطراب السلوكي. ولكن بدلاً من ذلك، يجب على اختصاصيي الصحَّة المجازين جمع معلوماتٍ عن سلوك وبيئة الطفل، وهذا ما يقوم به عادةً أختصاصيو الصحَّة النفسية. يحاول اختصاصيو الصحَّة النفسية أوَّلاً استبعادَ احتمالات أخرى للأعراض الظاهرة على الطفل؛ فعلى سبيل المثال، يمكن أن تسبِّب بعضُ الحالات أو الأحداث أو الأوضاع الصحِّية سلوكاً مؤذياً مؤقَّتاً عند الطفل. في بعض الأحيان، يُجرى فحصٌ جسدي وفحص الدم لتحديد ما إذا كانت أعراضُ الاضطراب السلوكي ناجمةً عن ظرفٍ صحِّيٍ آخر. وفي حالاتٍ نادرةٍ، يمكن إجراءُ فحص للدماغ لاستبعاد وجود اضطرابات أخرى. كما يقوم الاختصاصيُّون بالتحقُّق من سجلاَّت المدرسة والسجلاَّت الطبِّية لمعرفة ما إذا كان يبدو أنَّ ظروف الطفل المنزلية أو المدرسية مجهدة أو مضطربة على نحوٍ غير عادي. كما يقومون بجمع المعلومات من أهل الطفل ومعلِّميه. يجري تشخيصُ إصابة الطفل باضطراب سلوكي إذا كانت المعلوماتُ التي يجري جمعُها مستوفيةً لمعايير اضطراب محدَّدٍ ، ومن اهم المقاييس المستخمة في الكشف عن الاضطرابات السلوكية :
- مقاييس السلوك التكيفي .
- مقياس بيركس لتقدير السلوك .
- مقياس الشخصي لأيزنك .
- المقاييس الاسقاطية .

تعتمد معالجةُ الاضطراب السلوكي على نوع ومدى شدَّة أو خطورة الاضطراب. ويتكوَّن العلاج من علاجٍ بالتكلُّم أو التخاطب أو علاجٍ بالأدوية أو كليهما. خلال العلاج بالتكلُّم، يتعلَّم الطفلُ كيفية تأثير الاضطراب السلوكي في أفكاره وسلوكه ومزاجه ومشاعره. ويمكن تضمينُ التدريب على المهارات الاجتماعية لمساعدة الطفل على تعلُّم كيفية التعامل بإيجابيةٍ أكثر مع الأقران والبالغين. هناك العديدُ من الأنواع المختلفة للعلاج بالتكلُّم. ويمكن للجهة التي تقدِّم الرعايةَ المساعدة على اتِّخاذ القرار حول أفضل نوع للعلاج بالتكلُّم للطفل. يمكن استخدامُ العديد من الأدوية لمعالجة أعراض اضطراب التصرُّف واضطراب التحدِّي والمعارضة واضطِراب نَقصِ الانتِباهِ مَعَ فَرطِ النَّشاط. يمكن معالجةُ اضطِراب نَقصِ الانتِباهِ مَعَ فَرطِ النَّشاط بالأدوية عادةً، مثل الميثيلفينيدات أو الديكستروأمفيتامين، وهي منبِّهات تقلِّل من الاندفاع والنشاط المفرط وتزيد من الانتباه. وفي بعض الحالات، قد يجري استخدامُ المنبِّهات لعلاج اضطراب التصرُّف واضطراب التحدِّي والمعارضة. يمكن استخدامُ أدوية أخرى لعلاج اضطرابات السلوك المؤذي واضطِراب نَقصِ الانتِباهِ مَعَ فَرطِ النَّشاط . وينبغي التحدُّثُ مع الجهة التي تقدِّم الرعاية للطفل لمعرفة المزيد عن الأنواع المختلفة للأدوية. يتَّفق معظمُ الخبراء على أنَّه لا ينبغي أن يقتصر علاجُ هذه الاضطرابات على الأدوية وحدها، حيث يجب أن يشمل العلاج شكلاً من أشكال العلاج بالتكلُّم والتدبير السلوكي. في غالب الأحيان، يكون علاجُ الاضطراب السلوكي الأكثر نجاحاً عند إشراك عائلة الطفل، حيث يمكن أن يتعلَّم الأهلُ وأفراد الأسرة تقنيات تساعدهم في تدبير مشكلة سلوك طفلهم.

فئات الاضطرابات السلوكية :
1- اضطراب التصرف : 

2- اضطراب شخصي :

3- اضطراب عدم النضج :

4- اضطراب العدوان الاجتماعي :
‏السرقة - التغيب المتكرر عن المدرسة - الرجوع المتأخر للمنزل - الجنوح - مصاحبة رفقاء السوء.

المراجع :
السرطاوي ، زيدان ، وعواد ، أحمد ( 1432) . مقدمة في التربية الخاصة : سكولوجية ذوي الاعاقة والموهبة . الرياض : دار الناشر الدولي

بدر ، إسماعيل (1431). مقدمة في التربية الخاصة، دار الزهراء، الرياض.
الخطيب ، جمال ، والحديدي ، منى (1998) . التدخل المبكر : مقدمة في التربية الخاصة في الطفوله المبكرة. عمان : دار الفكر


</doc>
<doc id="2559273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559273" title="اتفاقية الصحة والسلامة المهنية 1981">
اتفاقية الصحة والسلامة المهنية 1981

اتفاقية الصحة والسلامة المهنية 1981 هي اتفاقية تابعة لمنظمة العمل الدولية.

أنشأت في عام 1981 مع ديباجة تفيد:
في عام 2002 تم اعتماد البروتوكول الإضافي لهذه الاتفاقية.
اعتبارا من عام 2014 فإن الاتفاقية صدقتها 63 دولة بينما عشر دول منها صدقت أيضا على البروتوكول الإضافي.


</doc>
<doc id="2559314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559314" title="سيرغي كارياكن">
سيرغي كارياكن

سيرغي أليكساندروفيتش كارياكن لاعب شطرنج روسي أوكراني الأصل ولد في 12 جانفي 1990 بسيمفروبول، جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي وهو نابغة شطرنج ويحمل إنجاز أصغر أستاذ كبير في العالم لحد الآن بعمر 12 سنة و 7 أشهر.

فاز في 2009 ببطولة فايك أون زي وغيّر جنسيته إلى الروسية ، واحتل مركز الوصافة في البطولة الروسية للشطرنج عام 2010 وحقق الانجاز ذاته في بطولة ذكرى طال بنفس العام ، ونفس الانجاز ببطولة دورتموند للشطرنج في 2012 ، كما فاز ببطولة النرويج للشطرنج مرتين (2013، 2014) وبطولة العالم للشطرنج السريع في 2012 .

شارك في أولمبياد الشطرنج 6 مرات ثلاثة مع أوكرانيا وثلاثة مع روسيا وفاز بثلاث ميداليات ذهبية ، إثنان فضية وواحدة برونزية ، وكان عضوا في الفريق الروسي الحائز على الذهبية في بطولة العالم لفرق الشطرنج 2013 في أنطاليا 

تعلم سيرغي الشطرنج في الخامسة من العمر و أصبح أستاذ دولي وعمره 11 سنة و 11 شهر ، في 2001 فاز ببطولة العالم لأقل من 12 سنة و أثارت إنجازاته الاهتمام أول مرة سنة 2002 حين حل وصيفا لرسلان بونوماريوف في مسابقة الترشح وعمره آنذاك 12 سنة فقط ، وبتحقيقه لشروط الأستاذ الكبير في بطولة آيروفلوت لاحقا في ذلك الشهر وبطولة ألوشتا في ماي وبطولة صوداك الدولية في أوت ، تفوق على بو شانجي و أصبح أصغر أستاذ كبير في العالم بعمر 12 سنة و 7 أشهر ومازال حامل اللقب لحد الآن.

في سنة 2004 وبعمر 14 سنة فاز على فلاديمير كرامنيك في مبارة شطرنج سريع في بطولة دورتموند وكان الشخص الوحيد ذلك العام الذي فاز ضد كمبيتر في بطولة العالم للفرق إنسان ضد آلة ببلباو إسبانيا حيث كان أصغر وأقل لاعب تصنيفا يهزم ديب بلو ، وحل في المركز الثاني خلف بوريس غالفند في بطولة بنبلونة التي أقيمت من 25 إلى 29 ديسمبر.

دخل كارياكن قائمة أفضل 100 لاعب للاتحاد الدولي للشطرنج في أفريل 2005 حيث احتل المركز 64 بتصنيف قدره 2635 ، وفاز ببطولة نجوم صغار المقامة في كيريشي بنتيجة 8.5 (+7-3=1) في ماي من ذلك العام.
وصل إلى نصف نهائي كأس العالم للشطرنج 2007 و خسر أمام أليكسي شيروف وبإنجازه هـذا نشر اتحاد الشطرنج قائمته في 2008 قائمته التي احتل فيها سيرغي المركز 11 حيث ولأول مرة تجاوز حاجز 2700 الذي يفصل اللاعبين النخبة عن بقية الأساتذة الكبار محققا تصنيف 2732.

أول ببطولة نخبة حققها كارياكن كانت فايك أون زي سنة 2009 وأحرز (8/13) ، في 2011 احتل المركز الثاني خلف كارلسون في بطولة بازنا كينغ ، والمركز الثالث في ذكرى طال لأقل من 22 سنة خلف فاسيلي إيفانتشوك و إين نيبونياشي.

في 2012 احتل المركز الثاني بعد مباريات كسر التعادل في بطولة دورتموند خلف فابيانو كاروانا وفي ديسمبر من ذلك العام تشارك المركز الأول في المسابقة الكبرى للاتحاد الدولي مع وانغ هـو وألكسندر موروزيفيتش ، وفي 2013 و 2014 فاز ببطولة النرويج أمام لاعبين نخبة كما واحتل المركز الثاني في مسابقة الترشح 2014 خلف أناند.

شـارك سيرغي لأول مرة في أولمبياد أقل من 16 سنة مع أوكرانيا سنة 2002 في كوالالمبور ونجح في تحقيق الميدالية البرونزية على الصعيدين الفردي و الفريق في اللوح الثاني.

شارك في أولمبياد 2004 و 2006 و 2008 مع أوكرانيا و 2010، 2012، 2014 مع روسيا ، بدايته في أولمبياد 2004 بكالفيا كانت مميزة حيث حصل على الذهبية مع الفريق و الذهبية الفردية لأحسن أداء بنتيجة (6.5/7) ن وفي 2006 بتورين ورغم أنه لم يحصل على أي ميدالية فقد أحرز نتيجة (8.5/11) على اللوح الثالث واحتلت اوكرانيا المركز الرابع ، في أولمبياد 2008 بدرسدن نالت أوكرانيا المركز الرابع وكارياكن المركز السادس بنتيجة 5/9 .

في 2010 ومع فريقه الجديد روسيا عاد سيرغي للميداليات بعد حصول روسيا على الفضة مفارقةً خلف أوكرانيا التي حصلت على الذهب وفي الفردي نال الذهب لأحسن أداء في اللوح 4 بنتيجة(8/10) ، في مونديال 2012 حصل على الميدالية الفضية مع الفريق الروسي و البرونزية الفردية في اللوح 3 بنتيجة (7/10) ، وفي 2014 باللوح الثالث خرج من دون ميداليات سواء فردية أو فريق.
في جويلية 2008 فاز على نايجل بامتياز في مقابلة شطرنج سريع بنتيجة 7.5 مقابل 2.5 ، وبنفس الشهر عام 2012 فاز ببطولة العالم للشطرنج السريع( 15 دقيقة + 10 ثواني لكل نقلة) في أستانا بنتيجة (11.5/15) (+10 -2 =3) متقدما بنقطة على بطل العالم كارلسون الذي حل في المركز الثاني بنتيجة 10.5 ، وفي نفس العام حل بالمركز الثالث في بطولة العالم للبليتز خلف غريشك و كارلسون.

سنة 2002 و بعمر 12 سنة لعب سيرغي ضد أستاذ دولي يدعى فاسيلي مالينين ورغم أن ذلك التفرع لُعب قبل تلك المباراة و لم يكن من إبداع سرغي إلا أن سيرغي أثبت أنه يمكن للأطفال لعب مباريات من الطراز الرفيع ومعرفة تفرعات غير مألوفة كثيرا.

بدأت المباراة بفتحة لعبة أسكتلندا تفرع ستاينيتز ، حيث لم يدافع سيرغي عن بيدق e4 ولعب الحركة البينية 8.Nf5 ، ثم سلسلة من التضحيات بدأها بالتضحية بالحصـان في 12.g7 بعد أن قام مالينين بالتبييت وهو ما أظهر أنه لا يعرف هذا التفرع ، ثم أتبعه بالتضحية بالفيل في h6 ليحضر الملك إلى المنتصف ، وبعد عدة نقلات أخرى استسلم مالينين في النقلة 20 كما هو مبين في الشكل.
تزوج كارياكن من الأستاذة الدولية الأوكرانية كاترينا دولزيكوفا في 24 جويلية 2009 لكن الزواج لم يستمر سوى عامين ونصف وتم الطلاق ، ليتزوج مرة ثانية من الأستاذة الدولية الروسية غاليا كامالوفا 

في 25 جويلية 2009 غير كارياكن جنسيته من الأوكرانية إلى الروسية 
صفحة اللاعب على موقع الاتحاد الدولي للشطرنج

صفحة اللاعب على موقع مباريات الشطرنج


</doc>
<doc id="2559404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559404" title="سهل تادلة">
سهل تادلة

سهل تادلة ينتمي إلى السهول الداخلية المغربية ويمتد على مساحة تقدر ب 3600 كلم2، يقع بين خطي طول 6.25 و 7 غرب خط غرينتش، وبين خطي عرض 32.12 و 32.36 شمال خط الإستيواء.

يحد شمالا بهضبة الفوسفاط وجنوبا بسلسلة جبال الأطلس المتوسط، ويضيق من جهة الشرق في اتجاه تضاريس زاوية الشيخ،

ويعتبر واد العبيد كحد إقليمي و هيدرولوجي للسهل من جهة الغرب. يصل طول هذا السهل إلى 125 كلم، أما عرضه فيبلغ 50 كلم.

ويخترقه نهر أم الربيع على مسافة تصل إلى 160 كلم. ويقسمه إلى قسمين متباينين من الجانبين الهيدرولوجي والهيدروجيولوجي: 


</doc>
<doc id="2559405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559405" title="خلق أفعال العباد">
خلق أفعال العباد

كتاب خلق أفعال العباد و الرد على الجهمية و أصحاب التعطيل ألفه الإمام محمد بن إسماعيل البخاري، جمع فيه الأحاديث، والآثار التي تدّل على أنّ أفعال العباد مخلوقة، و التي تثبت أنّ القرآن كلام الله ليس بمخلوق، للرد على فرق الجهمية والمعطلة حسب ما قسم مواضيع الكتاب.



</doc>
<doc id="2559407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559407" title="الحقوق العينية">
الحقوق العينية

ـ حق الملكية: حق الملكية حق عيني يخول صاحبه دون غيره حق الاستعمال والاستغلال والتصرف ولا يقيده في ذلك إلا القانون أو الاتفاق .

ـ حق الارتفاق والتحملات العقارية: حق الارتفاق حق عيني قوامه تحمل مقرر على عقار من أجل استعمال أو منفعة عقار يملكه شخص آخر .
ـ حق الانتفاع : حق الانتفاع حق عيني يخول للمنتفع استعمال عقار على ملك الغير واستغلاله تنقضي مدته بموت المنتف .

ـ حق العمري : حق العمري حق عيني قوامه تمليك منفعة عقار بغير عوض يقرر طول حياة المعطى له أو المعطي أو لمدة معلومة .

ـ حق الاستعمال : حق الاستعمال حق يخول للمستفيد استعمال عقار على ملك الغير وتنقضي مدته بموت المستعمل ، على أن ينص في العقد المنشئ لهذا الحق على طبيعته العينية .

ـ حق السطحية : حق السطحية حق عيني قوامه ملكية بنايات أو منشآت أو أغراس فوق أرض الغير .

ـ حق الكراء الطويل الأمد :حق عيني يخول صاحبه كراء عقار الغير لمدة تفوق 10سنوات دون أن تتجاوز 40 سنة وينقضي بانقضائها ، ويمكن تفويت هذا الحق.

ـ الحبس : وهو كل مال حبس أصله بصفة مؤبدة أو مؤقتة وخصصت منفعته لفائدة جهة بر وإحسان عامة 
أو خاصة ، ويتم إنشاؤه بعقد ،أو بوصية ، أو بقوة القانون ، ويكون الوقف إما عاما أو معقبا ، أو مشتركا .

ـ الزينة : الزينة حق عيني يخول صاحبه ملكية البناء الذي شيده على نفقته فوق أرض الغير .

ـ الهواء والتعلية : الهواء والتعلية حق عيني قوامه تملك جزء معين من الهواء العمودي الذي يعلو بناء قائما فعلا يملكه الغير ، وذلك من أجل إقامة بناء فوقه تسمح به القوانين والأنظمة .

أما الحقوق العينية التبعية فهي واردة على سبيل الحصر وهي كالتالي :

1) الامتيازات : الامتياز حق عيني تبعي يخول للدائن حق الأولوية على باقي الدائنين ولو كانوا مرتهنين

2) الرهن الحيازي : الرهن الحيازي حق عيني يتقرر على ملك يعطيه المدين أو كفيله العيني إلى الدائن المرتهن لضمان الوفاء بدين ويخول الدائن المرتهن حق حيازة المرهون وحق حبسه إلى أن يستوفي دين .

3) الرهن الرسمي : الرهن الرسمي حق عيني تبعي يتقرر على ملك محفظ أو في طور التحفيظ ويخصص لضمان أداء دين


</doc>
<doc id="2559416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559416" title="كبلر 62 إف">
كبلر 62 إف

كبلر 62 إف ، وهو كوكب خارج المجموعة الشمسية والذي يدور حول نجم كبلر اف وتدور حول منطقة قابلة للسكن اكتشافة عبارة عن مفاجئة كبيرة بالنسبة للبحث عن اشكال الحياة ويعتبر هو من الكواكب الشبيه بالأرض.

اكتشفت وكالة ناسا الكوكب وسمتة بهذا الاسم نسبة الى مهمة كبلر التي تخص بالبجث عن الحياة خارج الأرض التي بدات سنة 2008 و تم الكشف عن هذا الكوكب باستخدام طريقة العبور امام النجم

يقع كبلر على بعد 1200 سنة ضوئية اي على بعد 11.350.000.000.000.0000 كم من الأرض.

لقد اكدت وكالة الفضاء الامريكية ناسا على ان كوكب كبلر يقع على موقع متوسط مع النجم والذي يسمح بظهور الماء السائل مماتسبب
في حدوث افكار جديدي عن الحياة في الفضاء



</doc>
<doc id="2559419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559419" title="إعراب ثلاثين سورة من القرآن الكريم">
إعراب ثلاثين سورة من القرآن الكريم

إعراب ثلاثين سورة من القرآن الكريم، كتاب من تأليف إمام اللغة و الأدب أبي عبد الله الحسين بن أحمد المعروف ب ابن خالويه النحوي، جمع فيه فوائد و فرائد لغوية، مع شرح أصول كل حرف، وذِكر غريب ما أشكل منه، وبيّن مصادره و تثنيته و جمعه.


</doc>
<doc id="2559431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559431" title="نزهة النظر بشرح نخبة الفكر">
نزهة النظر بشرح نخبة الفكر

نزهة النظر بشرح نخبة الفكر. كتاب في مصطلح الحديث ألفه الإمام شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر العسقلاني، وهو شرح لكتابه نخبة الفكر في مصطلح حديث أهل الأثر، الذي هو ملخص لمقدمة ابن الصلاح في علم الحديث على على طريقة ابتكرها ابن حجر.

ذكر ابن حجر في مقدمة كتاب نخبة الفكر، أنه سأله بعض الاخوان أن يلخص له المهم من مقدمة ابن الصلاح، قال: فلخصته في أوراق لطيفة، سميتها : (نخبة الفكر في مصطلح اهل الأثر) على ترتيب ابتكرته أو سبيل انتهجته مع ما ضممته اليه من شوارد الفرائد و زوائد، فرغب اليّ ثانيا أن أضع عليها شرحا يحل رموزها، و يفتح كنوزها، و يوضح ما خفي على المبتدئ من ذلك فأجبته الى سؤاله رجاء الاندراج في تلك المسالك، فبالغت في شرحها في الايضاح و التوجيه، و نبهت على خبايا زواياها، لأن صاحب البيت أدرى بما فيه، و ظهر لي أن إيراده على صورة البسط أليق، و دمجها ضمن توضيحها أوفق، فسلكت هذه الطريقة القليلة السالك.


</doc>
<doc id="2559466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559466" title="أسرار البلاغة (كتاب)">
أسرار البلاغة (كتاب)

أسرار البلاغة في علم البيان. كتاب في علم البلاغة صنفه الإمام عبد القاهر الجرجاني.

ذكر الإمام في مقدمة الكتاب أنه أسس به قواعد هذا الفن و أوضح براهينه، و أظهر فوائده و رتب أفانينه، و فك قيد الغرائب بالتقييد، وهد من سور المشكلات بالتسوير المشيد، و فتح ازهاره من أكمامها، و فتق أزراره بعد استغلاقها.


</doc>
<doc id="2559512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559512" title="جيل شولين">
جيل شولين

جيل شولين Jill Schoelen هي ممثلة أمريكية ولدت في يوم 21 مارس 1963 في مدينة بربانك (كاليفورنيا) في الولايات المتحدة , مثلت في عدة أفلام ومسلسلات أمريكية منها فلم When a Stranger Calls Back في 1993 و The Stepfather في 1986 .


</doc>
<doc id="2559523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559523" title="عبدالملك العباسي">
عبدالملك العباسي

عبدالملك بن صالح بن علي بن عبدالله بن العباس أمير من بني العباس، ولاه الهادي إمرة الموصل سنة 169 هــ . وعزله الرشيد سنة 171 هـ ، ثم ولاه المدينة والصوائف ، وولاه مصر مدة قصيرة، فلم يذهب إليها، وولاه دمشق فأقام فيها أقل من سنة، وبلغه أنه يطلب الخلافة، فحبسه ببغداد سنة 187 هـ، ولما مات الرشيد أطلقه الأمين وولاه الشام والجزيرة سنة 193 هـ، فأقام بالرقة أميراً إلى أن توفي.

كان من أفصح الناس وأخطبهم له مهابة وجلالة، قيل ليحيى بن خالد البرمكي -لما ولى الرشيد عبدالملك على المدينة-: كيف ولاه المدينة من بين أعماله ؟ فقال: "أحب أن يباهي قريشاً ويعلمهم أن في بني العباس مثله"، ولا تخلو هذه الكلمة من التحريض عليه.

توفي في الرقة عام 196 هـ - 811 م

بني العباس


</doc>
<doc id="2559532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559532" title="محمد بن غلبون">
محمد بن غلبون

الشيخ محمد عبده بن غلبون رئيس الاتحاد الدستوري الليبي أحد شخصيات المعارضة الليبية في المهجر ورائد الدعوة إلى التمسك بالشرعية الدستورية (دستور 1951) في مجابهة نظام العقيد معمر القذافي.

ولد في مدينة بنغازي الليبية سنة 1947، ودرس في مدرسة الأمير ثم مدرسة بنغازي الثانوية. وزاول التجارة والمقاولات العامة مابين سنة 1968 حتى مغادرته ليبيا إلى بريطانيا سنة 1978، واتخذ من مدينة مانشستر الانجليزية حيث يدرس شقيقاه هشام وعلي مقرا لإقامته وأسرته المكونة من زوجته وولديه وابنتيه.

كانت أولى مصادماته مع نظام القذافي في شهر سبتمبر 1974 عندما أعلن عن رفضه لسياسة التجنيد الاجباري للبنات التي أقدم عليها النظام في تلك السنة فيما رآه محاولة من قبل النظام لإذلال المواطنين بفرض تلك الخطوة غير المسبوقة في المجتمع الليبي المحافظ جدا في ذلك الوقت، فقام بهجوم مسلح على مقر حجز الطالبات المجندات قسرا لتسريح شقيقته أسفر عن مقتل أحد الجنود من حراس المقر واصابة اثنان اخران. فكان بذلك أول مدني يرفع السلاح في وجه السلطة العسكرية الحاكمة في البلاد . تم اعتقاله على اثر ذلك وقضى فترات في السجن المدني ثم العسكري في الفترة مابين سبتمبر 1974 وبداية 1976 ثم أفرج عنه بعد أن برأته المحكمة من التهم الموجهة إليه لعدم توفر الأدلة الكافية لإدانته، ورفضها لقبول اعترافاته بعد ثبوت انتزاعها منه تحت التعذيب، فقد كانت المحاكم في تلك الفترة المبكرة من الانقلاب مازالت تعمل بحرية من تأثير الأجهزة الأمنية. وقد توصل إلى تسوية مرضية مع أهل الجندي القتيل وأبرم عقد صلح شرعي وقانوني مع أولياء الدم بعد أشهر قليلة من قيام ثورة فبراير 2011 وانتفاء الموانع السياسية والأمنية بسقوط نظام العقيد القذافي الذي كان الهدف من ذلك الهجوم.

ساهم خلال السنتين الأولى من هجرته في العمل السياسي السري الذي كان يتحسس طريقه في المهجر عن طريق تقديم الدعم لاتحاد الطلبة المناوئ لنظام القذافي والذي كان شقيقاه هشام وعلي من بين مؤسسيه، وتواصل مع تنظيمات المعارضة الليبية التي بدأت وقتئذ تتشكل في المنفى. ثم خلص إلى أن أي عمل سياسي مُجدٍ لابد وأن يكون علنياً ويبدأ من نقطة نهاية عهد الاستقلال. وأن الخطوة الأولى في ذلك الاتجاه تكمن في إعادة الاعتبار لعاهل البلاد وزعيمها الشرعي الملك محمد ادريس السنوسي، ورفع علم الاستقلال، واتخاذ الدستور الليبي الذي نالت البلاد بموجبه استقلالها في 24 ديسمبر 1951 مرجعية للشرعية الدستورية وعدم إجازة إلغاء الانقلاب له. وكان بذلك أول من تعامل مع نظام القذافي باعتباره انقلابا عسكريا غاصبا للسلطة وليس ثورة شعبية كما كان سائدا في ذلك الوقت بعد أن نجح إعلامه الممنهج في إيهام الليبيين بأنه كذلك لدرجة أن حتى معارضيه كانوا يتعاملون معه بأنه ثورة "انحرفت عن مسارها".

زار الملك ادريس في منفاه في القاهرة في أغسطس 1981 وجدّد له البيعة، ونال مباركته لـتأسيس تنظيم الاتحاد الدستوري الليبي.

في 7 أكتوبر 1981 أُعلن عن انطلاق "الاتحاد الدستوري الليبي" لمجابهة نظام حكم العقيد معمر القذافي الذي اعتبره نظاما غير شرعي اغتصب السلطة عن طريق انقلاب عسكري وليس ثورة شعبية كما يزعم. ودعا كافة أطياف المعارضة الليبية للالتفاف حول الملك للعودة إلى شرعية 1951 وإحراج المجتمع الدولي في التعامل مع نظام اغتصب السلطة عن طريق انقلاب عسكري بدون تفويض شعبي ولا شرعية دستورية، بينما رمزها وممثلها الحقيقي لازال حيا يرزق وقطاعات من شعبه تنادي به.
استمر في معارضة نظام العقيد القذافي ونشر الوعي الدستوري بين المواطنين الليبيين مما وضعه على قائمة الاغتيالات لأجهزة القذافي الأمنية فتعرض لأكثر من محاولة اغتيال واضطر وأسرته للمعيشة تحت الحراسة المسلحة للشرطة البريطانية لفترة من الوقت في أوج النشاطات الارهابية لنظام القذافي سنة 1984.

ربطته علاقة وثيقة بالملك ادريس (رحمه الله) حتى وفاته في 25 مايو 1983، وبالملكة فاطمة (رحمها الله) التي قام وأسرته بخدمتها ومؤانستها والذود عنها إلى أن وافتها المنية حيث كان وشقيقه هشام حاضرين بجانبها عندما أسلمت الروح لخالقها ظهر يوم 3 أكتوبر 2009 .

بالتنسيق مع ولي عهد المملكة الليبية الأمير الحسن الرضا السنوسي الذي كان يتلقى العلاج في بريطانيا شن حملة اعلامية انسانية مكثفة الهدف منها اشهار محنة الأمير في غربته ولفت انتباه الحكام العرب للظروف القاسية التي كان يمر بها جراء انتهازية العقيد معمر القذافي لحالته الصحية والمادية، بدأها بتوجيه رسالة مفتوحة إلى القذافي نشرها يوم 2 أبريل 1992 كاعلان مدفوع الثمن في صحيفة الجارديان اللندنية فضح فيها قسوته وسوء معاملته للأمير استهلها بقوله له "الحظ العاثر أوقع سيداً من سادات العرب في أسرك وتحت سلطانك وحكمك لأكثر من عشرين سنة ، وختمها بسؤاله : " كيف يستطيع بشر أن يصل إلى هذه الدرجة من القسوة اللا إنسانية ؟ ولماذا ؟". تلقفتها وسائل الاعلام العربية والعالمية ثم أتبعها بتصريحات ومقابلات مع صحف عربية وعالمية كان لها مردود إيجابي كبير على ظروف الأمير رحمه الله.

قام بنشر كتاب "الملك ادريس عاهل ليبيا حياته وعصره" الذي ألفه المفوض المقيم للحكومة البريطانية في برقة في عهد الإدارة العسكرية البريطانية "إيريك آرمار فولي دي كاندول" وأصدره في طبعة خاصة قوامها 250 نسخة وفاءً لصديقه الملك ادريس بعد أن عجز عن ايجاد ناشر يتكفل بنشر الكتاب وتوزيعه تجاريا، فنشره بن غلبون باللغتين العربية والانجليزية بعد أن أغناه بهوامش وملحقات وعدد كبير من الصور ووزعه مجانا على المواطنين الليبيين وخص المكاتب العالمية العامة ومكاتب الجامعات ومراكز البحوث والتاريخ وعدد من الاعلاميين في العالم العربي بنسخ منه سعياً لتصحيح التاريخ الذي شوهته أجهزة دعاية الانقلاب، والتصدي لحملات التجريح والافتراءات الجائرة التي قيلت في حق السيد ادريس.

له مساهمات وثائقية قيمة فيما يتعلق بقضية يهود ليبيا وهجرتهم من البلاد عقب حرب يونيو 1967 نشرها في عدة حلقات في صحيفة الحياة اللندنية أعتمد فيها بشكل كبير على وثائق الحكومة البريطانية الرسمية التي يفرج عنها بعد مرور 30 سنة عليها وتقارير الإدارة العسكرية البريطانية التي كانت تحكم البلاد وقت وقوع أحداث الشغب سنة 1945 وسنة 1948، مما كان له أبلغ الأثر في تبديد كثير من الضبابية التي كانت تحيط بتلك القضية الشائكة ودحر كثير من المغالطات والافتراءات التي كتبت في غياب الإفادة المحايدة والمنصفة.

بادر بدعم ثورة فبراير ماديا ومعنويا منذ ساعاتها الأولى ونادى بضرورة التفعيل الفوري للدستور الليبي وسن القوانين اللازمة منه لتحقيق الاستقرار ريثما يستتب الأمن ويتم اختيار شكل الدولة ونظام الحكم الذي يرتضيه الشعب.محذرا من مخاطر انزلاق البلاد نحو الانفلات الأمني والحرب الأهلية والتقسيم في حال حدوث فراغ سياسي لأية فترة زمنية مهما قصرت، ثم أخذ خطوة إلى الوراء عندما صم المجلس الانتقالي أذانه عن نداءاته وتبنى "الاعلان الدستوري المؤقت" في 3 أغسطس 2011 ، ويقيم حاليا مع أسرته في مدينة مانشستر بشمال انجلترا.

في سنة 2001 تقدم الشيخ محمد بن غلبون بمبادرة "الـمُدّ والصاع" للحد من تفاقم أزمة نقص المياه في دول العالم الاسلامي التي تعاني من شح موارد المياه تعتمد على توظيف السنة النبوية لتحويل المواطنين المسلمين إلى مواطنين واعين بمتطلبات البيئة التي يعيشون فيها وبمسؤولياتهم الدينية والأخلاقية تجاهها تبعاً لذلك، اشتق اسمها من كمية الماء الذي كان يستخدمه الرسول صلى الله عليه وسلم لوضوئه وغُسله .


الاتحاد الدستوري الليبي


</doc>
<doc id="2559533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559533" title="مصطفى بيكتيميك">
مصطفى بيكتيميك

مصطفى بيكتيميك هو لاعب كرة قدم تركي في مركز الهجوم ولد في يوم 11 أغسطس 1987 في بلدة أكيازي في تركيا، يلعب حالياً مع نادي بشكتاش وسبق له اللعب مع نادي غنتشليربيرليغي و نادي ساريير و سكارياسبور، كما لعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ويبلغ طوله 182 سم.

الاعب التركي مصطفي Pektemek


</doc>
<doc id="2559534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559534" title="الحافظ العبيدي">
الحافظ العبيدي

عبدالمجيد بن محمد بن المستنصر بالله العُبيدي أبو الميمون، الملقب بالحافظ لدين الله، من خلفاء الدولة الفاطمية "العبيدية" بمصر.

ولد في مدينة عسقلان سنة 467 هـ - 1074 م، وتملك الديار المصرية سنة 524 هـ بعد موت الآمر بحكم الله، واستقام له الأمر زمناً، وكان كثير الفتك بوزرائه وخاصته. تولى أحمد بن الفضل الجمالي الوزارة، فتصرف ببعض الأمور دون الرجوع إلى الحافظ العبيدي فقتله في عام 526 هـ، وكذلك استوزر أبا الفتح يانساً الحافظي فرأى منه العبيدي استبداداً في الرأي فسمّه، وفوض الأمر إلى ابن له يُدعى سليمان، فمات لشهرين من ولايته. وأقام ابناً آخر له اسمه حسن فارتفعت إليه وشاية به فقتله بالسم سنة 529 هـ، واستوزر أميراً أرمينياً يدعى تاج الدولة بهرام ثم قتله سنة 543 هـ، وباشر بعد ذلك أمور الدولة بنفسه، فلم يول وزارته أحداً إلى أن مات بمصر.

توفي في مصر من سنة 544 هـ - 1149 م


</doc>
<doc id="2559545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559545" title="جويس هيسر">
جويس هيسر

جويس هيسر Joyce Hyser هي ممثلة أمريكية ولدت في يوم 20 ديسمبر 1957 في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة , مثلت في عدة أفلام ومسلسلات .


</doc>
<doc id="2559564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559564" title="فتح الجزائر (1516)">
فتح الجزائر (1516)

فتح الجزائر أو الفتح العثماني للجزائر في عام 1516، فتح الأخوان العثمانيان خير الدين بربروس وعروج بربروس الجزائر وذلك بعد أن طلب السكان المحليون للجزائر من الأخوين العثمانيين تخليصهم من خطر الإسبان ومضايقاتهم.

في عام 1510، أنشأ الإسبان حصناً لهم على جزيرة تقع قبالة مدينة الجزائر، بنيت التحصينات على الجزيرة الصغيرة، وأُنشِئت حامية عسكرية مكونة من 200 رجل، وكانت تقوم هذه الحامية بمضايقة الجزائريين والتضييق عليهم.

ذهب وفدٌ من الجزائريين إلى عروج بربروس وشكوا إليه ما كانوا يتعرضونه من إعتداءات، وطلبوا منه أن يخلصهم من الإسبان، فوافق بربروس على مطالبهم، وقصف الحصن الإسباني بالمدافع. فأحس الإسبان بالخطر الذي يشكله الأخوان بربروسا في الجزائر، فقاموا بالتجهيز لحملة كبيرة لطرده، فتحالفوا مع أمير تونس، وساعدتهم بعض القبائل المجاورة، وأتباع سالم التومي الذي حاول اغتيال عروج بربروس إلا أنه فشل في ذلك وكُشف مخططه فقُتِل، وانطلقت الحملة من وهران بقيادة دييغو دوفيرا، ووصلت إلى الجزائر في أواخر عام 1516 ونزلت قرب باب الواد، فسمح لهم عروج بربروس بالنزول إلى البر، وقام بمناوشتهم لإستنزاف قواتهم، واغتنم بربروس الفرصة فتقدم بجيشه وأغرق سفنهم وقتل وأسر الكثير، فكانت هزيمة شديدة لحقت بالإسبان، وبعد هذا الإنتصار، خرج سكان المدن المجاورة كالبليدة و المدية و دلس و مليانة و جزء من بلاد القبائل ليبايعوا بربروس أميراً عليهم.



</doc>
<doc id="2559585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559585" title="أكيازي">
أكيازي

أكيازيهي محافظة بتركيا.

Akyazı أيضا في منطقة ساكاريا، اعتمادا على المجتمع معيشة أقل أجل ميسيا وBitany الأسماء. الأكثر طويلة الأمد لهذه الأسماء يمكن أن تحمي وجودها حتى القرن 9 قبل الميلاد، والقرن MS N. في البيثنية كان. Bithynians، Bedrik ومجتمع تشكلت من اندماج Moriondinler. المؤرخون Heredotes يقول إن تراقيون عند الانتهاء. البيثنية، يديا الملك Krosos تماما في أيدي من التاريخ الذي هزم يديانس في 546 قبل الميلاد الفارسي الملك II. وأضافت سايروس إلى هذه المنطقة من الأرض.

هزيمة الجيش الفارسي مرارا 334-332 قبل الميلاد المقدونية الملك الاسكندر الاكبر ، كان التربة السائدة البيثنية. هذه المنطقة حتى 282 قبل الميلاد، وبقي الكسندر في يد القائد.

في 85 قبل الميلاد دخل الجيش الروماني في منطقة ساكاريا. IV ملك البيثنية. Nikonedes سقط روما إلى دولة تابعة. ثم استغرق المنطقة ساكاريا جزء في مقاطعة رومانية من بونتوس، البيثنية.

خلال القاعدة الأولى للروم البيثنية Akyazı البدء في قطع يد المملكة. بدء الملك Amintos قبل الميلاد بعد وفاة 27 وانخفضت هذه المنطقة من روما إلى دولة تابعة.

هذه المنطقة معركة ملاذكرد الصورة سنة واحدة بعد السيد Artuk من قبل السلاجقة اكتسبت "( 1072 ). ولكن ألب أرسلان "على وفاة السيد Artuk كان يسمى الظهر. حتى في ساكاريا مرت مرة أخرى في أيدي البيزنطيين. ولكن كان Kutalmış ابنه سليمان استولى مرة أخرى بعد 1075't التي كتبها بك.

احتلها ايضا الصليبيين في عام (1204) الصليبيين في اسطنبول الإمبراطورية اللاتينية المعمول بها،

إزنيق "للهروب من الإمبراطور البيزنطي III. ألكسيوس انجيلوس نجل Thedoros Laskaris أعلن هنا الإمبراطورية. توفي Laskaris Thedoros في وقت لاحق حول كوروم في وسط الأناضول.

و في هذه الفترة، وبقي ضمن حدود المنطقة ساكاريا الإمبراطورية إزنيق-البيزنطية. 126l في الإمبراطورية اللاتينية انهارت، خففت الحكومة من منطقة ساكاريا. وجاء حاكم البيزنطي إلى وضع شبه مستقل.

شائعات مختلفة عن موت الإدارة العثمانية على الرغم من أن الرأي العام عثمان بك و أورهان غازي هو أن الآن الفترة العثمانية. عثمان الغاز، وهو فعال من 1300، يدخل الحرب المقدسة لمحاربة البيزنطيين، إلى جانب Akako، وSAMSA الرقيب، أيكوت ألبا والغاز كسلاح وعبد الرحمن كاتب الموضوع ألبا كان بينهم. إذا أورهان بك، من يحصل عليه في أيدي صحة والده في الحكومة العسكرية أرسلت مذكرة إلى المواضيع من منطقة ALP نحو البحر الأسود.

تخضع ألبا، Akyazı، Mudurnu وبعد ذلك غزا Konrapa منحت اسمها في الجانب دوزجي. عبد الرحمن، معا Aydos من الغاز الواردة. أظهر غزو بورصة (1326) بطولة كبيرة وتوفي في نفس العام. بعد هذا الموضوع في وفاة أليبور، يضع أعطيت الإدارة لأجل مراد في الأمراء مجتمعة.

سليمان القانوني الصورة ابناء سليم وبايزيد وقت البدء العرش، سليم يد تمسك عقد بايزيد مع kapıkulu الفرسان بين الصراع الدموي قد ترك ندوبا عميقة على السكان المحليين. ومع ذلك، فإن سوه في هذا المجال (أريكة في) أعمال شغب بسبب تضرر Akyazı والمجتمعات المحيطة بها.

مدينة Düzce انتفاضة الصورة بداية من الأيام عندما استدعي للأمر ادابازارى مكان معين إيثام الشركس ، وكانت مختلف الأعمال ذلك إلا في أواخر مايو قادرة على الامتثال لهذا النظام عصابات .Yüzbaş مسعود بك تحت قيادته تم أيضا ضغط من جهة المتمردين عن طريق تحريك المكافآت عبر سبنك الغرب لمساعدته.

الشركسي إيثام القوات مساء يوم 23 مايو 1920 سبنك و ادابازارى 'ن محل نزاع استولى. الشركسي إيثام الذين جاءوا هناك Akyazı 24 مايو ادابازارى. الناس Akyazı فسلم عليه وكأنه المنقذ.

قوات الشركسية Akyazı إيثام في ذلك إعدام مواطن كما هو موضح العدو القومي، ثم 3 أيام البقاء هنا وجاء إلى Pazarköy الحصان والأسلحة التي اشترتها الموافقة على المشاركة في القرية اللاحقة حسن بك الآن أن هناك تعطى من قبل الناس الذين يعيشون في تلك الأيام مرت في منطقة خندق Beynevit الطريق ومن الواضح من المعلومات.

الكثافة السكانية أعلى في القرى المنخفضة، لوحظ في اسطنبول كثرةالمنتجات . الصناعية من سكان Akyazı . التصنيع هو السبب الرئيسي لزبادة السكان نسبة كبيرة من النمو السكاني في التعداد1997 ،

في Akyazı، المناخ دافئ ومعتدل تهطل الأمطار بكثيرة على مدار العام في Akyazı. حتى في أكثر الشهور جفافًا فتهبط الأمطار بكثرة أيضًا طبقًا كوبين وجيجر فيصنف المناخ إلى Cfa متوسط درجة الحرارة هنا هو 13.9 درجة مئوية متوسط هطول الأمطار السنوي هو 754 ملم.

بلدية اكازي


</doc>
<doc id="2559597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559597" title="غلغت-بلتستان">
غلغت-بلتستان

غلغت بلتستان () إقليم إداري يقع في أقصى شمال باكستان. يتمتع الإقليم بحكم ذاتي منذ 1 يوليو 1970. إجمالي عدد السكان حوالي 1،800،000 نسمة (2008).


</doc>
<doc id="2559606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559606" title="قرفا">
قرفا

قرفا قرية في جنوب سوريا تتبع إدارياً لمنطقة إزرع في محافظة درعا. البلدات المجاورة لها هي الشيخ مسكين من الشمال الغربي، إزرع من الشمال الشرقي، مليحة العطش من الشرق، نامر من الجنوب الشرقي، خربة غزالة من الجنوب وأبطع من الجنوب الغربي. في تعداد أجراه المكتب المركزي للإحصاء عام 2004 كان عدد سكانها قد بلغ 4،885 نسمة. معظم سكانها هم مسلمون سنة.


</doc>
<doc id="2559624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559624" title="ديف كولير">
ديف كولير

ديف كولير ، من مواليد 21 سبتمبر عام 1959 ، وهو ممثل أمريكي كوميدي ، بدأ مشواره الفني عام 1979 ، واشتهر بمشاركته في مسلسل فول هاوس العائلية.



</doc>
<doc id="2559639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559639" title="روندا روزي">
روندا روزي

روندا روزي (1 فبراير 1987-) لاعبة فنون القتال المختلطة وأيضا الجودو. بالإضافة لظهورها في فيلم الغضب 7 (ضمن سلسلة أفلام السرعة والغضب) بالإضافة في الجزء الثالث لفيلم المرتزقة 3.



</doc>
<doc id="2559646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559646" title="فاليري بور">
فاليري بور

فاليري بور ، من مواليد 13 يونيو 1974م ، وهو لاعب هوكي روسي سابق ومتزوج من الممثلة الأمريكية كانديس كاميرون بور.

حصل مع المنتخب الروسي للهوكي بدرجة الشباب الميدالية البرونزية عام 1994.



</doc>
<doc id="2559648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559648" title="جودي سويتين">
جودي سويتين

جودي سويتين ، من مواليد 19 يناير 1982م ، هي ممثلة أمريكية ، بدأت سيرتها الفنية عام 1987م وعمرها أربع سنين.



</doc>
<doc id="2559698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559698" title="أيام الظلام (فيلم)">
أيام الظلام (فيلم)

أيام الظلام Days of Darkness (إسمه باللغة الفرنسية L'Âge des ténèbres) هو فلم دراما كوميدي كندي فرنسي تم إنتاجه في 2007 , وهو من إخراج دينيس أكران وبطولة مارك لابريش و ديان كروغر و سيلفي ليونارد و إيما دي كونز .


</doc>
<doc id="2559735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559735" title="خراب أزرق">
خراب أزرق

الخراب الأزرق هو فيلم أمريكي من إنتاج سنة 2013 للمخرج جيريمي سولنييه والذي قام هو أيضا بكتابة الفيلم.
كان العرض الأول للفيلم في العالم في مهرجان كان السينمائي كجزء من القسم الأسبوعي للمخرجين في 17 مايو عام 2013، حيث نال الفيلم جائزة الاتحاد الدولي للنقاد السينمائيين.

كان مخرج الفيلم قد استطاع تمويل حملة لإنتاج الفيلم من خلال حملة كيك ستارتر ناجحة، وقد نوهت محطة إم تي في التلفزيونية إلى "أن تلك الحملة هي مثال على ما يمكن أن ينجزه التمويل الجماعي".


</doc>
<doc id="2559969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2559969" title="وحدة حقوق السحب الخاصة">
وحدة حقوق السحب الخاصة

وحدة حقوق السحب الخاصة هي أصول احتياطية مكملة من النقد الأجنبي, يحددها ويحميها صندوق النقد الدولي وتستند قيمتها على سلة من العملات الدولية الرئيسية يراجعها صندوق النقد الدولي كل خمس أعوام. وطبقاً لأحدث مراجعة له والتي عقدت في 30 ديسمبر 2010 تتكون سلة العملات من العملات الأربع التالية:
وهئ الحجم المخصص لكل عملة في سلة العملات ليأخذ في عين الاعتبار بروز كل منهم في التجارة الدولية والإحتياطي القومي من النقد الأجنبي.


</doc>
<doc id="2560210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2560210" title="الملا سالم الحسينان">
الملا سالم الحسينان

الملا سالم الحسينان

ولد الملا سالم علي الحسينان في الكويت سنة 1900م-1318هـ .

له كتابات متفرقة أغلبها في الوصايا و الحكم ، وهي تشير إلى تقواه وورعه و زهده في الدنيا .

أصيب المربي الفاضل في أخريات حياته بمرض (الشلل) حيث شل نصفه الأيمن و قد توفي سنة 1976 في مستشفى الصباح بالكويت.


</doc>
<doc id="2560322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2560322" title="العلاني">
العلاني

العلاني بلدة في شمال غرب سوريا قريبة من الحدود مع تركيا وتتبع إدارياً لمنطقة حارم في محافظة إدلب. في تعداد أجراه المكتب المركزي للإحصاء عام 2004 كان عدد سكانها قد بلغ 3،279 نسمة.


</doc>
<doc id="2560831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2560831" title="هاسكوفو">
هاسكوفو

هاسكوفو هي مدينة بلغارية ومركز مقاطعة هاسكوفو في جنوب بلغاريا، وقريبة من حدود اليونان وتركيا. ووفقاً لبرنامج التنمية الإقليمية في بلغاريا فإن المنطقة الحضرية من هاسكوفو هي سابع أكبر مدينة في بلغاريا، ويبلُغ عدد سكانها 184,731 نسمة.


</doc>
<doc id="2561973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2561973" title="الإتحاد الخليجي للعلاج الطبيعي">
الإتحاد الخليجي للعلاج الطبيعي

الاتحاد الخليجي للعلاج الطبيعي تم انشاءه عام 2007 ومقرة المنامة في مملكة البحريم تم تأسيسه تحت مضلة مجلس التعاون لدول الخليج العربية، بحيث يكون أكبر تجمع خليجي للعلاج الطبيعي في منطقة الخليج العربية وتنطلق منه جميع الاستراتيجيات العلمية لهذا التخصص.

تم الاتفاق على ان يكون مقر الاتحاد في عاصمة مملكة البحرين المنامة 
تم اختيار البروفيسور في التأهيل الطبي والعلاج الطبيعي الدكتور وليد عبدالرزاق الدالي رئيسا للاتحاد وهو من جامعة الملك سعود التي تضم الجمعية السعودية للعلاج الطبيعي الذي اسسها الدكتور الدالي 



</doc>
<doc id="2562276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2562276" title="خافيير مونيوز">
خافيير مونيوز

خافيير 'خافي' مونيوز خيمينيز (؛ مواليد 28 فبراير 1995) لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز الوسط الهجومي ويلعب حالياً مع نادي ريال مدريد كاستيا.


</doc>
<doc id="2562602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2562602" title="نجيب أويصال">
نجيب أويصال

نجيب أويصال هو لاعب كرة قدم تركي من أصل كوسوفي ألباني في مركز الوسط ولد في يوم 24 يناير 1991 في مدينة بكركي في تركيا، يلعب حالياً مع نادي بشكتاش في تركيا ولعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ويبلغ طوله 180 سم.


</doc>
<doc id="2562721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2562721" title="الاتحاد الدولي للنقاد السينمائيين">
الاتحاد الدولي للنقاد السينمائيين

الاتحاد الدولي للنقاد السينمائيين ويسمى اختصارا FIPRESCI وهو اختصار للإسم باللغة الفرنسية وهو جمعية من المنظمات الوطنية لنقاد السينما المحترفين والصحفيين المهتمين بالكتابة عن السينما من جميع أنحاء العالم ل "تعزيز وتطوير الثقافة السينمائية والحفاظ على المصالح المهنية." وقد تأسس الاتحاد في يونيو حزيران 1930 في بروكسل، بلجيكا . في الوقت الحاضر يأتي أعضاء الاتحاد من أكثر من 50 دولة حول العالم.

يقوم الاتحاد بتقديم الجوائز خلال المهرجانات السينمائية مثل مهرجان كان السينمائي، ومهرجان تورونتو السينمائي الدولي، ومهرجان البندقية السينمائي لتكريم ما يرون أنه صناعة أفلام مبادرة وتتسم بالمغامرة.
ومن بعض الفائزين بهذه الجائزة:

اعتبارا من العام 2005، بدأ الاتحاد بتقديم مجلة السينما على شبكة الإنترنت، والتي يحررها الناقد السينمائي كريس فوجيوارا.


</doc>
<doc id="2562891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2562891" title="شرطة الحرائق">
شرطة الحرائق

شرطة الحرائق او مكافحة الحرائق لها دور عظيم في المحافظة على الأرواح والثروات من خطر الحريق .. وقد تطورت انتشارا وتأهيلا من خلال مد خدماتها والتدريب الجيد للرجال بمختلف رتبهم .. ولا يقتصر دورها على أعمال الدفاع المدني ومكافحة الحرائق والنجدة في حالات حدوثها فقط بل أيضا بالسعي قدر الامكان إلى منع وقوع الحرائق من خلال التوعية والإرشاد وتقديم النصح للمواطنين بأهمية العمل على الوقاية من الحرائق وغيرها من الأخطار .. حيث تساهم بقدر كبير في عمليات الوقاية والإنقاذ من الأخطار المختلفة.
من اعمال شرطة الإطفاء الاخرى ما يلي :

شرطي الإطفاء أو المطافئ. يكافح الحرائق ضمن فريق إطفاء الحرائق التابع للوقاية المدنية، دائما في الخط الأمامي في مواجهة المخاطر: نيران، فيضانات، زلازل أو غيرها من الكوارث الطبيعية. وهو بذلك يعمل دائما في الطوارئ والاستعجال. بمكان الحادث، يوصل خرطوم المياه، ويوجه تدفقها أو غيرها من السوائل الكيمائية والرغوية إلى موضع الحريق أو يستخدم مطفأة الحريق المتنقلة في الأماكن التي لا يصل إليها الخرطوم. يهدم أجزاء من المبنى أو غيرها إذا كان ذلك ضروريا للوصول إلى مكان الحريق ومكافحته، يعمل على إنقاذ الأفراد المحاصرين بالنيران، ويقوم بعملية التنفس الاصطناعي لحالات الاختناق الناتجة عن الحرارة أو الدخان.

مراقبة حركة المرور وذلك عند حدوث الطواري ويتألف من التحكم في تدفق المركبات حول المكان أو من خلال المنطقة المجاورة مباشرة لحالة الطوارئ. وقد يستلزم هذا إغلاق الطرق، عمليات التحويل، نقاط السيطرة الكاملة " عند التقاطعات، أو '1-الطريق يحول "، والتي يتم فيها تقليص الطريق إلى ممر واحد واتجاهه بطريقة تسيطر عليها.
يؤدي خدمات أخرى خلال حالات الطوارئ مستخدما معدات وأجهزة متخصصة إذا استدعت الضرورة ذلك مثل إجلاء السكان عن مناطق الفيضان أو العواصف وإنقاذ الأفراد والحيوانات من المناطق النائية والوعرة التي يصعب الوصول إليها، يطبق أسس وقواعد السلامة والصحة المهنية.
ينضوي الإطفائيون ضمن المستخدمين شبه العسكريين العاملين في الوقاية المدنية، وهم يعملون ضمن خدمة الإنقاذ ومكافحة الحرائق (رجال المطافئ)، وهو يعمل بالدوام الكامل.

قد يضطر الإطفائي للعمل 24 ساعة أو 48 ساعة ليل نهار دون انقطاع إذا ما استدعت حالة طارئة ذلك، وغالبا ما تكون ظروف العمل صعبة وتتطلب مجهودا جسديا جبارا. يظل الإطفائي متأهبا في كل لحظة لمواجهة أي طارئ أو حادث، بالليل أو النهار.
عندما يصل الإطفائي إلى مكان الحادث، يعمل على منع التسرب إلى المكان وينظم حركة المرور بالجوار في انتظار وصول الشرطة أو العسكر، ويقدم الإسعافات الأولية للضحايا. وفي حالة الحريق، ينتظم رجال الإطفاء بحيث يقوم كل عضو منهم بدور محدد من أجل محاصرة الحريق وإخماده وإنقاذ الأرواح.


في نيوزيلندا، وجود شرطة الإطفاء بحكم المادة 33 من قانون مكافحة الحرائق 1975 م. قانون مكافحة الحرائق يسمح بتشكيل وحدات شرطة الإطفاء المتطوعين (بناء على موافقة رئيس منطقة الشرطة) ويمنح لهم السلطات القانونية من الشرطة شرطي. وتوجد عدة وحدات شرطة الإطفاء في جميع أنحاء نيوزيلندا وبعض فرق الاطفاء المرفقة متطوعة ، وغيرها تتصرف كوحدات مع / أو ألوية الفردية كما هو الحال في حد ذاتها.


</doc>
<doc id="2563411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2563411" title="مغالطة الناقد الخائن">
مغالطة الناقد الخائن

مغالطة الناقد الخائن أو، باللاتينية، "ergo decedo" (ارحل اذاً)، تعدّ صنفاً من المغالطات الشائعة . غالبا مايتمّ استخدام هذه المغالطات للردّ والتعامل مع نقدٍ داخليّ (مصدره من داخل المؤسسة التي تتعرّض للنقد). تتّسم هذه المغالطة بنسب سبب النقد إلى العلاقة التبعيّة المعتقدة عن الناقد بدلاً من التعامل مع النقد بحدّ ذاته، وهذا ما يجعلها قريبة من مغالطة القدح الشخصيّ. الاختلاف بينهما يكمن في اعتبار الناقد، بسبب نقده، دخيلا خارجيّا ولذلك يجب عليه الرّحيل بعيداً.

يتمّ استعمال هذه المغالطة في النقاشات السياسيّة في وجه النقد ذو المصدر داخليّ، بينما يتمّ استخدام مغالطات أخرى، كمغالطة التوسل بالنفاق في وجه النقد ذو المصدر الخارجيّ.

النّاقد: "أعتقد أنّه علينا العمل على تحسين نظام الضرائب في الولايات المتّحدة الأمريكية. لدينا عدّة مشاكل كانت قد تمّكنت دول أخرى ككندا أو في أوروبا من حلّها."
الرّد: "إن لم يكن نظامنا الضرائبيّ يعجبك، إذاً لماذا لا ترحل إلى مكان أفضل باعتقادك؟"

النّاقد: "الجوّ السياسيّ في روسيا غير صالح لقيام نقاشٍ بنّاء من أجل تحسين مستقبل البلد."
الرّد: "إن لم يكن يعجبك النظام السياسيّ هنا، إذاً فلترحل إلى مكان آخر!"



</doc>
<doc id="2563425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2563425" title="إستنشق (فيلم)">
إستنشق (فيلم)

إستنشق هو فلم إثارة أمريكي تم إنتاجه في سنة 2010 وهو من إخراج بالتاسار كورماكور وبطولة ديرموت مولروني وديان كروغر وسام شيبارد، الفلم يتكلم عن شخصين متزوجين ولديهما إبنة تعاني في رئتها وتحتاج إلى عملية نقل رئة، مدة هذا الفلم 86 دقيقة.


</doc>
<doc id="2563527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2563527" title="قطار فائق السرعة في فرنسا">
قطار فائق السرعة في فرنسا

TGV ( أو قطار غراندي فيتيس , هي خدمة "القطار فائق السرعة") السكك الحديدية عالية السرعة الفرنسية ، التي تديرها رحلات SNCF ، في السكك الحديدية لمسافات طويلة فرع الشركة الوطنية للسكك الحديدية (فرنسا). ، وعمليات النقل لشركة السكك الحديدية الوطنية.

تم تطويره خلال 1970 من قبل ألستوم (الآن ألستوم) و الشركة الوطنية للسكك الحديدية (فرنسا). مصممة أصلا كقطار توربينى ليكون مدعوم من قبل توربينات الغاز ، تطورت النماذج في القطارات الكهربائية مع أزمة النفط عام 1973. بعد خدمة إفتتاحية بين باريس و ليون في عام 1981 على " LGV الجنوب الشرقي ( LGV (, خط عالي السرعة))، والشبكة ، حيث تتركز فى باريس، توسعت إلى ربط العديد من المدن في مختلف أنحاء فرنسا و في البلدان المجاورة على تركيبات عالية السرعة وخطوط تقليدية.

اختبار قطار قطار غراندي فيتيس قد حدد سجلا للسرعات العالية لمركبات السكك الحديدية لقطار سكك حديدية سريع تصل في 3 نيسان 2007. في منتصف عام 2011، فإن القطارات TGV قد تقرر تشغيلها على أعلى سرعات في خدمة القطارات التقليدية المعمول بها فى العالم, الوصول بانتظام على مؤسسة خط عالي السرعة، خط عالي السرعة رين-رون و خط عالي السرعة البحر الأبيض المتوسط.

وفقا ل" جريدة السكك الحديد " في عام 2007، كانت رحلات قطار غراندي فيتيس للسكك الحديدية أسرع رحلات متوسطة السرعة للسكك الحديدية المقررة من البداية إلى التوقف بين غار دي شامباني- أردين قطار غراندي فيتيس شامباني-أردين قطار غراندي فيتيس غار دي لورين قطار غراندي فيتيس, حتى يوليو عام 2013، عندما تم تجاوزها من قبل السكك الحديدية فائقة السرعة الصينية.

النجاح التجاري لأول خط عالي السرعة و الخط العالي السرعة فى الجنوب الشرقي، أدى إلى التوسع في الشبكة إلى الجنوب (خط عالي السرعة رون ألب و خط عالي السرعة البحر الأبيض المتوسط)، وخطوط جديدة في الغرب (خط عالي السرعة أتلانتيك)، الشمال (خط عالي السرعة نورد)، والشرق (مؤسسة الخط عالي السرعة). حريصة على محاكاة نجاح قطار غراندي فيتيس والبلدان إيطاليا واسبانيا المجاورة، وضعت ألمانيا خدمات السكك الحديدية عالية السرعة الخاصة بها. بينما كان النظام قطار غراندي فيتيس نفسه يمتد إلى الدول المجاورة، إما مباشرة (سويسرا وإيطاليا) أو من خلال شبكات قطار غراندي فيتيس المشتقة التي تربط فرنسا إلى بلجيكا، وألمانيا، وهولندا (تاليس)، وكذلك فرنسا وبلجيكا لدى المملكة المتحدة (يوروستار). ومن المقرر تمديد عدة خطوط في المستقبل، بما في ذلك تمديدات داخل فرنسا والدول المحيطة. وأصبحت مدن مثل تور (مدينة) جزء من حزام "قطار غراندي فيتيس لنقل الركاب " حول باريس.

في عام 2007، حصدت الشركة الوطنية للسكك الحديدية (فرنسا) أرباحا بقيمة 1.1 مليار € (حوالي مليون و 750 ألف دولار منهم 000.875 جنيه استرليني ) مدفوعة إلى حد كبير بسبب ارتفاع الهوامش على شبكة قطار غراندي فيتيس.

لقد اقترحت فكرة قطار غراندي فيتيس لأول مرة في 1960، بعد أن كانت اليابان قد بدأت بناء شينكانسن (القطار فائق السرعة ) في عام 1959. وفي ذلك الوقت فضلت الحكومة الفرنسية تكنولوجيا جديدة، حيث تم استكشاف إنتاج الحوامات ومركبة الأيروترين ذات الوسائد الهوائية. وفي الوقت نفسه، بدأت الشركة الوطنية للسكك الحديدية (فرنسا) البحث حول القطارات فائقة السرعة على المسارات التقليدية. في عام 1976، وافقت الحكومة على تمويل الخط الأول. وبحلول منتصف 1990، كانت القطارات قد أصبحت شعبية بحيث أن رئيس الشركة الوطنية للسكك الحديدية (فرنسا) لويس قالوا الذى أعلن أن قطار غراندي فيتيس "هو الإبتكار الذي أنقذ السكك الحديدية الفرنسية".

- نظرة عامة والتسلسل الزمني لمحاولات تسجيل سرعات قياسية



</doc>
<doc id="2564085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2564085" title="صلوات مستجابة (رواية)">
صلوات مستجابة (رواية)

صلوات مستجابة هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Answered Prayers) وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن زوجة و أم تحقق ما تتمناه في بداية حياتها حيث حظيت بزوج ذو مركز مرموق و ابنتان رائعتان ، لكنها بعد ان كبرت ابنتاها احست بالفراغ في حياتها حيث كان زوجها يعيش في عالمه الخاص و ارادت ان تشغل نفسها بالعودة الى دراسة القانون لكن فكرتها قوبلت بالاعتراض من زوجها فهل ستستلم؟


</doc>
<doc id="2564098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2564098" title="الاتفاق الثلاثي اللبناني">
الاتفاق الثلاثي اللبناني

اتفاق وقع أثناء الحرب الأهلية اللبنانية بتاريخ 28/12/1985.

وقع عليه في دمشق كل من:

إذ اعتبرت هذه القوى الثلاثة المتصارعة هي الرئيسية على الساحة اللبنانية آنذاك.

نص الاتفاق على إلغاء الطائفية من نظام الحكم وعلى مبدأ القيادة الجماعية، فهو يولي مجلس الوزراء حق ممارسة السلطة التنفيذية بكاملها.


</doc>
<doc id="2564100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2564100" title="مجوهرات (رواية)">
مجوهرات (رواية)

مجوهرات هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Jewels) وهي من الروايات.

تدور أحداث الروايةعن ذكريات عجوز في الخامسة و السبعين من عمرها حيث تتذكر رحلتها من امريكا الى اوربا مع والديها بعد زواج فاشل دام لمدة سنة واحدة و تعرفها هناك على دوق بريطاني يتخلى عن حقه البعيد في التاج و يجعلها دوقته. يقيمان في الثلاثينيات في قصر بفرنسا وبعد قيام الحرب يذهب الزوج للمشاركة و يستولى الالمان على قصرهما و تحاول هي النجاة بطفليها في ذلك الوقت الى ان تلتقي بزوجها مرة اخرى بعد انتهاء الحرب و يبدئان عملا عائليا و هو تجارة المجوهرات 


</doc>
<doc id="2564438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2564438" title="الغريبة تماما (رواية)">
الغريبة تماما (رواية)

الغريبة تماما هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية A Perfect Stranger) وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن احدى وريثات العائلات الاوروبية المشهورة و المتزوجة من امريكي يكبرها بسنوات عديدة تعيش حياتها محاطة بالخدم و الحراس الشخصيين وعندما يراها محامي شاب من سان فرانسيسكو لأول مرة كانت غريبة عنه تماما الا انهما حين يلتقيان ثانية تتبدل حياتهما بالكامل.


</doc>
<doc id="2565996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2565996" title="تشوي يونغ">
تشوي يونغ

تشوي يونغ (ولد في 1316 ومات في 1388) هو جنرال كوري ولد في هونغسونغ أو تشيورون أثناء حكم سلالة غوريو على كوريا.

ولد يونغ ضمن عائلة تشوي النبيلة وجده الخامس هو تشوي يو تشنغ أحد علماء جبهيونجون (집현전 - الأكاديمية الملكية)، وهو أيضاً ابن تشوي وون جِك. نشأ تشوي وتربى بأسلوب حياة متقشف وشديد، حيث لم يعر اهتماماً لملابسه ووجباته، وتجنب الملابس المرهفة مع أنه أصبح شهيراً بعد ذلك. رأى تشوي أن البساطة من الفضائل واتبع رؤية والده في أن عليه "أن ينظر للذهب ويعامله كما لو كان صخوراً عادية".

في 1388 أعطى ملك غوريو أوامره للجنرال إي سونغ غي لطرد المغول من شبه جزيرة لياودونغ والتي اعتبرتها غوريو إرثاً ضائعاً من مملكة غوغوريو السابقة. عارض الجنرال إي الحملة الشمالية قائلاً بأن أمةً صغيرة عليها ألا تقاتل الأمة الأكبر لأن هذا الأمر يعارض الفكر الكونفشيوسي، ولأن حملة في الصيف ستسبب المجاعة للفقراء، ولأن انتقال الجيش إلى الشمال سيجعل المناطق الجنوبية معرضة لخطر القراصنة، ولأن الأمطار ستضعف قدرة الهجوم عن بعد. رغم هذه الأسباب أمر الجنرال تشوي بالاستمرار في الغزوة، وما أن وصل الجيش إلى جزيرة ويهوا حتى عاد الجنرال إي بأتباعه إلى العاصمة كايسونغ وانقلب على الملك. عرفت هذه الحادثة باسم العودة من ويهوادو (بالهانغل: 위화도 회군 / بالهانجا: 威化島回軍) وكان هذا الأمر أول مؤشرات التغير إلى سلالة جديدة. عندما عاد الجنرال إي إلى العاصمة حاول الجنرال تشوي أن يهزم قوات الإنقلاب لكنه انهزم. أسر تشوي وعوقب بالنفي إلى غويانغ حيث أعدم بعدها.




</doc>
<doc id="2566865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2566865" title="البلدة الكبيرة (فيلم)">
البلدة الكبيرة (فيلم)

البلدة الكبيرة هو فلم دراما أمريكي إنتاج سنة 1987، الفلم من إخراج هارولد بيكر و بين بولت وتأليف كلارك هوارد و روبرت روي بول وهو من بطولة مات ديلون و ديان لين و تومي لي جونز و بروس ديرن و لي غرانت، الفلم يتكلم عن رجل شاب مقامر ويتعرف بإمرأتين ليتزوج أحدهما.


</doc>
<doc id="2567222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2567222" title="رؤى الواقع">
رؤى الواقع

"رؤى الواقع" (Visions du Réel) هو مهرجان دولي للفيلم الوثائقي تأسس في عام 1969 في مدينة نيون (سويسرا). 
المهرجان يجمع سنويا الأسماء الكبيرة في السينما الوثائقيه, وكذلك عشاق السينما والمهنيين كل ربيع لمدة 9 أيام.

ويتضمن المهرجان مسابقة دولية للأفلام الطويلة والقصيرة، وسوق للأفلام وورش عمل وندوات.



</doc>
<doc id="2567242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2567242" title="التجنيد في إسرائيل">
التجنيد في إسرائيل

التجنيد في إسرائيل أو الخدمة العسكرية في دولة إسرائيل، هي تجنيد إجباري للرجال والنساء المواطنين في إسرائيل وفوق سن الثامنة عشر، باستثناء واسع لغير اليهود (بإستثناء الدروز)، ولطلبة المدارس الدينية من اليهود. فترة التجنيد هي 24 شهرا للنساء و36 شهرا للرجال.

يمر تأهيل الفرد الى الخدمة العسكرية بعدة مراحل هي:

يخدم الرجال فترة 3 سنوات في الجيش الإسرائيلي إذا لم يتم فرزهم في أماكن قتالية، بينما تخدم النساء فترة سنتين إذا لم يُفرزن في أماكن قتالية واقتصر عملهنُ على الأعمال المساندة، ومنذ عام 2000 يسمح للنساء الخدمة في الوحدات القتالية إذا إردن ذلك وإذا وافقت على التجنيد لمدة 3 سنوات. في حالات كثيرة يقضى الجنود غير الصالحين للخدمة القتالية من الناحية الصحية أو لأسباب أخرى خدماتهم في أعمال ذات طبيعة مدنية لصالح الجمهور، مثل مساعدة المعلمين في المدارس الحكومية، العمل في إذاعة الجيش وغيرها، وهناك أيضا خدمة وطنية مدنية خارج نطاق الجيش وهي مفتوحة أمام المعفيين من الخدمة العسكرية وهي خدمة تطوعية غير أن هناك اقتراحات لجعلها إلزامية لكل من يعفى من الخدمة العسكرية القتالية لأي سبب كان. ومن أشد المعارضين لهذه الاقتراحات هم اليهود المتدينين المتشددين بالدين والمواطنين العرب غير الدروز.

يتم إعفاء فئات من المواطنين من التجنيد الإجباري، وهذه الفئات هي:

يُستثنى الإسرائيليين العرب غير الدروز من التجنيد الاجباري ولكن التطوّع مفتوح لهم، حيث تكون أغلبية المتطوعين العرب من البدو ومع هذا فعدد المتطوعين البدو قليل ويتراوح بين 200 و400 شخصا سنويا فقط. يتطوع البدو في جيش الدفاع الإسرائيلي نظرا للتسهيلات التي يحصل عليها الذين يخدمون بالجيش.


فرضت إسرائيل عام 1956 قانون التجنيد الإجباري على أبناء الطائفة الدرزية، وبموجب هذا القانون يُلزم كل شاب درزي أتم الثامنة عشرة من عمره أداء الخدمة العسكرية في الجيش الإسرائيلي.
ووفقاً لهذا القانون فأبناء الطائفة الدرزية فى الجليل يخدمون فى الجيش، جدير بالذكر أن المرجعيات الدينية الدرزية في لبنان وسوريا ترفض رفضاَ قاطعاً أي تعامل مع الجيش الإسرائيلي فى حين أن الموقف مغاير لدى مشايخ الطائفة الدرزية فى الجليل.
ويطالب عدد من القيادات الدرزية بضرورة إصدار موقف واضح عن المرجعيات الدينية الدرزية وعلى رأسهم رئيس الهيئة الروحية للطائفة الطائفة في فلسطين بإلغاء قانون التجنيد الإلزامي المفروض على الشباب الدروز.
يؤدي اليهود العلمانيون الخدمة العسكرية منذ تأسيس جيش الدفاع الإسرائيلي في 26 مايو 1948 الى الان. يضطر كل يهودي علماني عند بلوغه السن القانونية (18 سنة) الى اداء الخدمة العسكرية. يوجد من اليهود العلمانيين يتظاهرون بانهم متدنيين من اجل التهرب من اداء الخدمة العسكرية.

طالب عدد كبيرً من الوزراء الإسرائيليين ومنهم تابعين الى احزاب يمينية دينية متطرفة، بتجنيد اليهود المتدينيين، بحسب حزب شاس فالخدمة فريضة يهودية تنص عليها التوراة، وبحسب الاحزاب العلمانية فالتظاهر بالتدين سبب مشكلة كبيرة في جيش الدفاع الإسرائيلي والحل هو فرض على جميع اليهود اداء الخدمة، قامت مظاهرات كثيرة في مدن وقفت ورائها جهات دينية يهودية ضد التجنيد الاجباري.

يتم توجيه دعوى التجنيد من قبل الجيش الاسرائيلي الى المسيحيين العرب

طالب عدد كبيرً من الوزراء الإسرائيليين بتخفيض مدّة التجنيد الإجبارية في الجيش إلى عامين ونصف العام، ولكن بعد نقاش فى مجلس الوزراء الإسرائيلي تم رفض هذا المقترح.

الحكومة الاسرائيلية تدعم المواطنين على الخدمة بالجيش ولكن يوجد تهرب من اداء الخدمة. حذر رئيس الأركان الإسرائيلي السابق جابي أشكنازي من تعاظم ظاهرة التهرب من الخدمة العسكرية وأكد أن استمرارها سيقود إلى وضع لا يغدو فيه سوى قلة تلتحق بالجيش. في عام 2010 اظهرت صحيفة هآرتس الإسرائيلية، أن في عام 2019 سيتهرب 1 بين كل أربعة إسرائيليين من التجنيد. وأن التوقعات الإحصائية لعام 2019 لقسم القوى البشرية التابع للجيش الإسرائيلي تشير أن 12,600 من الشباب في سن التجنيد يتجهون للتدين أو لطرق أخرى للتهرب من التجنيد. أكد شحر ايلان "نائب المدير العام للبحث والإعلام بالقوى البشرية" أن البيانات تثبت أن الضرورة الملحة التي تحول دون إعفاء الشباب في سن التجنيد هو فرض عقوبات على كل من يرفض أداء الخدمة العسكرية أو المدنية. وقال ايلان: ""يتوجب علينا حل المشكلة اليوم قبل فوات الآوان وذلك لما تمثله من خطورة حقيقية على الأمن القومي"". بحسب ممثل هيئة القوى البشرية انه في 2010 تجند ربع عدد المواطنين اليهود فقط.

كان أول من أعلن تضرره وتقاعسه عن أداء الخدمة العسكرية هما النساء اليهوديات، وقد صادقت اللجنة الوزارية للشئون القانونية على اقتراح قانون خصص لمواجهة ظاهرة تهرب الفتيات من الخدمة العسكرية بحجة التدين، حيث يدعين بأنهن متدينات، بالرغم من أنهن لسن كذلك. أوضحت صحيفة يديعوت أحرونوت الإسرائيلية أن هذا الاقتراح الحكومي قدّمته وزارة الجيش الإسرائيلي، والذي سيتم في إطاره تعزيز المراقبة والإشراف على هؤلاء الفتيات. وأضافت الصحيفة "وزارة الحرب معنية بتمكين السلطات العسكرية في الجيش، من تجنيد كل فتاة يثبُت أنها ادّعت كذبا بأنها متدينة، للجيش فورا دون الذهاب إلى المسار الجنائي كما كان سابقا"". و قد نشر قسم القوى البشرية في الجيش الإسرائيلي معطيات تشير إلى أن هناك ارتفاع حاد في عدد الفتيات اللواتي لا يتجندن للخدمة العسكرية، يعتقد رئيس قسم القوى البشرية أن حوالي 8% من هؤلاء الفتيات كاذبات. أشارت المعطيات أن 32.8% رفضن التجنُّد في عام 1991، وأن النسبة ارتفعت العام 2010 إلى 44%،وايضا سُجِّل ارتفاع في صفوف الشُبّان المتهربين، حيث رفض 18.2% التجنُّد عام 1991، بينما وصلت النسبة في 2011 إلى 25.8%. عبر الجيش الإسرائيلي عن قلقه من نسبة الارتفاع الحاد في معدل الفتيات اللاتي يتم إعفاؤهن بعد لتصريح لهن بأنهن متدينات، فقد كانت النسبة عام 1991، 21.3% بينما وصلت النسبة خلال العام 2011 إلى 34.6%.

خدمة الاحتياط يتم طلب الفرد للخدمة في حال الحروب والطوارىء، وغالباً ما يخدم في نفس الوحدة العسكرية في كل مرة يؤدي خدمة الأحتياط. وهى شهر واحد من كل عام، حتى يبلغ الرجل 43 من عمره يعفى منها. وقد وجدت تعديلات على نظام الخدمة الجديد الذي صدر في 13 مارس 2008 حيث يمكن للجيش التنازل عن خدمة جندي احتياط زمنيا أو دائما.


</doc>
<doc id="2570826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2570826" title="عبد الله الداعر">
عبد الله الداعر

عبد الله بن صلاح بن داود بن داعر المشهور بـ ابن داعر (؟ - 1013هـ؟، - 1604م؟). مؤرخ وجغرافي يمني.

لا يُعرف تاريخ ميلاده ولعله ولد في القرن العاشر الهجري لأن وفاته كانت بعد سنة 1013هـ (1604م). ترجع شهرته في الجغرافيا إلى كتابه أسنى المطالب وأنس اللبيب الطالب وهو ما يزال مخطوطًا، تحفظ نسخته الفريدة بإسطنبول في تركيا. ويهدف هذا الكتاب إلى معرفة الأقاليم الحقيقية والعرفية وتحديدها بالجهة الشمالية والجنوبية والأرجاء الغربية والشرقية وما عليها من المدن والممالك والمناهج والمسالك. وتعالج هذه المخطوطة كروية الأرض ومفهوم الربع المعمور ومساحة الأرض والمدن الكبرى وتحديد أبعادها عن مكة وتحديد اتجاه القبلة وطول اليوم، واختتمت المخطوطة بثلاث مقالات عن البحار.



</doc>
<doc id="2572501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572501" title="إم جي-42">
إم جي-42

إم جي-42 هو رشاش صمم في ألمانيا النازية واستخدم على نطاق واسع من قبل فافن إس إس وفيرماخت حتى نهاية الحرب.

هو رشاش ألماني متعدد الأغراض طور وأدخل الخدمة في قوات الفيرماخت "قوة الدفاع" لألمانيا النازية، ومن ثم أعتمد كرشاش أغراض عامة قياسي لكافة فروع القوات المسلحة الألمانية.كان لهذا السلاح سمعة سيئة بين جنود قوى التحالف الذين اضطروا لمواجهة هذا السلاح الرهيب حيث كان له تأثير مدمر للمعنويات، فكان الجنود يصابون بصدمة نفسية عند سماعهم لصوت الرماية بهذا الرشاش الذي لم يعتادوا عليه، فبمعدل نيرانه الذي يمكن أن يصل في بعض النسخ إلى 1600 طلقة في الدقيقة، فكانت آذانهم لا تميز أصوات الطلقات بل صوتٌ عالٍ يشبه صوت تمزيق القماش أو المنشار الكهربائي من هذا جرى تسميته من قبل الجنود بمنشار العظام ومنشار هتلر والمنشار الصداح. وهذا ما أجبر قيادات جيوش التحالف إلى عرض تسجيلات للرماية بهذا الرشاش على الجنود للتخفيف من أثر الصدمة قبل إرسالهم للجبهات.

يعتبر رشاش إم جي 42 أحد أنجح أسلحة الحرب العالمية الثانية والتي أمتد تأثيرها على تطور صناعة السلاح إلى ما بعد الحرب بل وحتى فترة قريبة. وقد ورث رشاش إم جي 42 قصة نجاح سابقة حيث أعتمد في تصميمه وتطويره على سلفه الإم جي 34 والذي يعتبر من أوائل الرشاشات المتعددة الأغراض الحديثة والذي أعتمد كرشاش قياسي لقوات المشاة الألمانية منذ 1934 وحتى منتصف الحرب العالمية الثانية حيث تم استبداله تدريجياً بالرشاش الأحدث إم جي 42، فبالرغم من كون الإم جي 34 رشاش عملي وذو تصميم سابق لأوانه إلا أنه لم يصل لدرجة الكمال في نظر الخبراء الألمان حيث كان له بعض السلبيات المؤثرة فقد كان إنتاج هذا الرشاش يستنزف الموارد المالية ويستغرق وقت ثمين بالإضافة إلى حساسيته للأوساخ والأوحال،لذا ظهرت الحاجة إلى تطوير رشاش جديد بسيط سهل التصنيع وأرخص ثمناً يعتمد عليه في كافة الظروف وبمعدل نيران أكبر.

ولأجل معالجة هذه المشاكل أجريت مسابقة لاختيار بديل لرشاش إم جي 34 وذلك في عام 1937،وفي عام 1939 فاز في هذه المسابقة التصميم المقدم من شركة ميتال ولاكيرفارينفابريك يوهان غروسفوس المحدودة، وكان تصنيع التصميم الجديد يأخذ ساعات عمل تعادل نصف عدد الساعات التي يستغرقها تصنيع الرشاش القديم (إم جي 34) وخفض في تكلفة الإنتاج بما يعادل 25%. عمد في تصميم رشاش الأم جي 42 أن يكون مشابهاً لسلفه الأم جي 34 الذي تعود على استخدامه الجنود الألمان، وعلى الرغم من أن الإم جي 42 صنع من أجزاء معدنية رخيصة الثمن إلا أنه أثبت كفاءة عالية وقوة تحمل في لأقسى الظروف. انتهت التجارب على هذا الرشاش مع نهاية عام 1941 وأعتمد رسمياً وبدأ في تصنيعه بشكل كبير مع بداية العام الموالي.

بشكل عام كان رشاش إم جي 42 سلاحاً ناجحاً أستوفى الشروط والوظائف المطلوبة من رشاش أغراض عامة، فكان يستخدم كرشاش خفيف محول أو مرتكز على حامل بقائمتين، أو كسلاح متوسط موضوع على حامل لافيت ثلاثي القوائم، أو كمضاد للطائرات برشاش مفرد أو مزدوج، أو مثبتاً على القطع البحرية والسيارات والآليات العسكرية وحتى الدراجات النارية العسكرية.
معدل النيران العالي من أهم ميزات رشاش إم جي 42 وأيضاً يمكن اعتباره من أهم سلبياته، حيث يتم استهلاك مخزون الذخيرة في فترة قصيرة وأيضاً الحرارة العالية التي ينتجها هذا المعدل العالي (يمكن حل هذه المشكلة بالتغيير الدوري للسبطانة)، وأخيراً الاهتزاز العنيف الناتج عن هذه القوة النيرانية يقلل من دقة الإصابة للأهداف البعيدة (وفي هذه تتفوق النسخة الأقدم إم جي 34.

قرب نهاية الحرب العالمية الثانية وتحديداً في منتصف عام 1944 حصل استنزاف كبير لموارد الرايخ الثالث وتأثرت بذلك عجلة التصنيع الحربي ومن نتائج هذا الشح طورت نسخة جديدة لرشاش إم جي 42 أستخدم في تصنيعها معدن بجودة أقل وسميت النسخة الجديدة إم جي 42 في أو إم جي 45، ولم يقتصر التغيير على نوعية المعدن المستخدم بل وفي آلية عمل الرشاش حيث ابتكرت آلية عملية جديدة وهي آلية الارتداد المتأخر الدوار هذه التطور أثر على صناعة الأسلحة بعد الحرب وحتى في الأسلحة الحديثة كبندقية جي3 ومسدس بي 9 من إنتاج شركة هكلر وكوخ. وعند تجربة رشاش إم جي 45 أثبت كفاءة عالية لا وبل تفوق على رشاش إم جي 42 بخفة وزنه وتحقيقه لمعدل نيران أعلى، ولكن لم يكتب لمشروع هذه النسخة النجاح حيث انتهت الحرب بهزيمة ألمانيا ولم ينتج إلا عدد بسيط من النماذج الإختبارية.

مع نهاية الحرب وبداية بناء ألمانيا الجديدة حرص الحلفاء المنتصرون على تكوين قوة عسكرية ألمانية "أليفة" لا تمت بصلة للمؤسسة العسكرية النازية، حيث عمدوا إلى ترسيخ النظام الفدرالي وحرصوا على أن ينص الدستور الألماني على منع الدولة الألمانية من تكوين قوة عسكرية وأن تقع مسؤولية الدفاع عن ألمانيا على عاتق قوة الدفاع الفيدرالية (بوندزفير) التابعة للحكومة الفيدرالية. وفي إطار السعي لتسليح قوة البوندزفير اعتمدت نسخة جديدة لرشاش إم جي42 حملت اسم إم جي1 والتي تستخدم ذخيرة دول حلف الناتو القياسية هذه النسخة بدورها جرت عليها العديد من التعديلات على مر السنين لتصل إلى النسخة إم جي3 في أواخر الستينات.

وضع رشاش الأغراض العامة إم جي 42 نموذج أستلهم منه وأقتبس و"غنم" العديد من مصنعي الأسلحة في مختلف دول العالم لعل أبرز هذه الرشاشات التي "استلهمت" تصاميمها من رشاش إم جي42 الرشاش البلجيكي إف إن ماغ والرشاش الأمريكي إم 60 والرشاش الأسباني أميلي والرشاشان السويسريان سيغ إم جي 710 والرشاش إم جي 51 وغيرها.


</doc>
<doc id="2572511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572511" title="أكبر غانجي">
أكبر غانجي

أكبر غانجي (ولد في طهران الموافق 31 يناير عام 1960م). هو صحفي وكاتب إيراني. وصف بأنه "المنشق السياسي الأبرز في إيران", و "احد الصحفيين المؤيدين للديمقراطية الذين يحضون بشعبية جماهيرية كبيرة" يعتبر أحد الكتاب الذين يتجاوزون في كتاباتهم الرقابة الصحافية "الخطوط الحمراء" بإنتظام. كان من المؤيدين للثورة الإسلامية في شبابة, ولكن ضاق ذرعاً من سياسات الدولة في منصف التسعينات حيث تم حبسه في سجن إيفين الواقع في طهران من 2001م إلى 2006 وذلك بعد قيامة بنشر عدد من المقالات التي تتناول موضوعات مقتل عدد من المؤلفين المعارضين التي عرفة فيما بعد باسم جرائم القتل المتسلسل في إيران. أثناء تواجده في السجن, اصدر بياناً جعل منه اول منشق بارز ذو خلفية إسلامية واحد الثوريين السابقين ينادي باستبدال النظام الثيوقراطي الإيراني بالنظام الديمقراطي.

حصل غانجي على المواطنة الفخرية من اكثر من مدينة أوروبيه, كما حصل على العديد من الجوائز المرموقة بسبب كتاباته. فاز غانجي بالعديد من الجوائز العالمية بسبب أعمالة, بما في ذلك جائزة القلم الذهبي لرابطة الصحافة العالمية, جائزة حرية الصحافة فرع الصحافة الدولية من جمعية الصحفيين الكنديين, جائزة مارتن إينالز للمدافعين عن حقوق الإنسان, جائزة معهد ميلتون فريدمان للنهوض بالحرية وجائزة جون همفري للحرية.

نشأ غانجي في عائلة متدينة وفقيرة في طهران. في عمر مبكر, كان غانجي عضو نشط في القوى الإسلامية المعارضة لحكم الشاه, كما شارك في قوات الحرس الثوري الإيراني خلال الحرب الإيرانية العراقية. حصل غانجي على درجة الماجستير في الاتصالات.

في عام 1994-5م بدأ غانجي يضيق ذرعاً من تصرفات النظام. "أرى الفاشية والإستبداد السياسي يتزايدان في إيران, وكل من يطرح الأسئلة يصبح 'مناهض للثورة' و 'عدو لإيران'". ترك غانجي الحرس الثوري ليصبح محقق صحفي. بعد ذلك بفترة قليلة, اكتسب غانجي شهره واسعة من خلال "فضحه للدور المشبوه الذي لعبة عدد من كبار المسئولين في عمليات قتل وتصفية ضد مجموعة من المعارضين اللبراليين.





</doc>
<doc id="2572519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572519" title="أكناف بيت المقدس">
أكناف بيت المقدس

كتائب أكناف بيت المقدس على أرض الشام تأسست عام 2013 من عناصر تركت فصائلها وعملت تحت قيادة جديدة بعد أن رفضت الفصائل تشكيل وحدات حماية بحجة أن ذلك يجنب المخيم الأزمة السورية
أسس أكناف بيت المقدس مأمون الجالودي أبو جودت ( ابو جعفر أكناف ) وهو معتقل حالياً عند النظام السوري وظهر بمقابلة تلفزبونية بعد اعتقاله وهو مرافق سابق لخالد مشعل ومدرب في حركة حماس وكانت الفكرة من إنشاء أكناف بيت المقدس الدفاع عن المظلومين من الشعبين السوري والفلسطيني في المخيمات ومحيطها من أي ظالم سواءً كان النظام ومليشياته أو من داعش وغيرها ، ونوع من الإعداد والتجهيز لتحرير فلسطين ويتزعم الأكناف حاليا محمد زغموت الملقب بالمشير وهو مرافق لخالد مشعل سابقا في حركة حماس وقد شاركت الأكناف في مواجهة النظام السوري بمناطق جنوب دمشق جنباً إلى جنب مع الجبهة الإسلامية وجيش الإسلام وقد برزت إعلامياً بعد تصديها لاقتحام داعش وجبهة النصرة لمخيم اليرموك في مارس 2015.

خاكةظز


</doc>
<doc id="2572525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572525" title="المنصور علي بن عباس">
المنصور علي بن عباس

علي بن عباس بن حسين القاسم (1738 – 25 أكتوبر 1809) إمام الدولة الزيدية في اليمن خلال الفترة (1775 – 1809)م.


</doc>
<doc id="2572536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572536" title="الديوان الأميري القطري">
الديوان الأميري القطري

الديوان الأميري هو المقر الرسمي ومكتب أمير دولة قطر. يقع القصر في الضواحي الغربية لمدينة الدوحة، عاصمة الإمارة، وهو أيضا مقر البلاط الأميري ومقر الإقامة الرسمية للعائلة المالكة آل ثاني.



</doc>
<doc id="2572550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572550" title="لزار كاغانوفيتش">
لزار كاغانوفيتش

لازار مويسييفيتش كاجانوفيتش(Ла́зарь Моисе́евич Кагано́вич بالروسية:)( نوفمبر 1893- يوليو 1991) وهو سياسي سوفيتي من اصل اوكراني ورجل دولة مقرب من ستالين شغل العديد من المناصب منها سكرتير الحزب الشيوعي الاوكراني في الفترة 1925-1928 ووزير النقل والصناعة في الفترة 1935-1937 ووزير الاعمار بعد الحرب العالمية الثانية , يعد كاغانوفيتش عراب "النهضة الصناعية السوفيتية" حيث ساهم بشكل كبير في تطوير وتحويل الاتحاد السوفيتي الى دولة صناعية كما كان شديد الولاء لستالين وساهم بعمليات التطهير التي حدثت ابان الثلاثينيات , كان ينظر الية على انة "يد ستالين اليمنى" والرجل الثاني في الدولة , بعد وفاة ستالين خطط كاغانوفيتش للقيام بانقلاب ضد خروتشوف بمساندة عدد من المخلصين لستالين امثال مولوتوف وفوروشيلوف لكن الانقلاب فشل وتم طرد كاغانوفيتش من الحزب الشيوعي , عاش كاغانوفيتش طويلاً وكان اخر البلاشفة القدماء الذين ضلوا على قيد الحياة حيث توفي في يوليو عام 1991 قبل سقوط الاتحاد السوفيتي بخمسة اشهر

ولد كاغانوفيتش عام 1893 في قرية قباني في اوكرانيا عمل اسكافي في احد المصانع وانضم الى البلاشفة عام 1911 , تم اعتقالة عام 1917 وفي اثناء الثورة البلشفية اصبح زعيم المنظمة البلشفية العسكرية في ساراتوف وفي اغسطس 1917 اصبح زعيم لجنة بولسكي البلشفية في بيلاروسيا وقاد الثورة في غوميل
في عام 1918 اصبح كاغانوفيتش مفوضاً في الجيش الاحمر وفي عام 1922 ترقى وارسل الى تركمنستان وهناك التقى بستالين حيث قاد مع ستالين حملة عسكرية للقضاء على الروس البيض وبقايا الموالين للقيصر هناك وفي مايو 1922 اصبح ستالين الامين العام للحزب الشيوعي السوفيتي وتوطدت علاقتة بكاغانوفيتش فقام بترقيتة الى رئيس المكتب التنظيمي للحزب الشيوعي حيث اصبح كاغانوفيتش مسؤولاً عن ادارة كافة التعينات داخل الحزب الشيوعي السوفيتي واشاد ستالين بدور كاغانوفيتش في تنظيم الحزب الشيوعي , وفي عام 1925 اصبح كاغانوفيتش سكرتير الحزب الشيوعي الاوكراني وشارك في الصراع الذي كانت تخوضة الدولة السوفيتية ضد الاقطاعيين (الكولاك) بعدها عاد كاغانوفيتش الى موسكو واعلن عن تأييدة لستالين ضد الجناح اليميني في الحزب المتمثل في التروتسكيين , حيث لعب دوراً كبيرا في طردهم من الحزب , في عام 1930 اصبح كاغانوفيتش عضو في المكتب السياسي للحزب الشيوعي السوفيتي واشرف على تنفيذ العديد من المشاريع الصناعية والزراعية منها التصنيع السريع والزراعة الجماعية , في وقد قام كاغانوفيتش بافتتاح اول مترو في تاريخ روسيا وقد سمي المترو باسمة.
في الفترة 1937-1940 عمل كاغانوفيتش وزيراً للنقل والصناعة وافتتح عدد من المشاريع الكبرى من ناحية اخرى لعب دوراً غير مباشر في التطهيرات التي حصلت في الثلاثينيات حيث كان يشارك في المؤتمرات ويطالب بمعاقبة "الجواسيس" و"الخونة" من الحزب الشيوعي على حد تعبيرة , وفي الحرب العالمية الثانية اصبح كاغانوفيتش رئيس المجلس العسكري في جبهة القوقاز واصيب في احدى المعارك وبعد الحرب نال وسام "بطل الاتحاد السوفيتي" واصبح وزيراً للاعمار حيث لعب دوراً كبيراً في اعادة اعمار الاتحاد السوفيتي بعد الحرب العالمية الثانية
بعد وفاة ستالين تم تشديد الخناق على كاغانوفيتش في ضل خروتشوف المعروف بعدائة للستالينية وبعد حملة التبرىء من ستالين عام 1957 ثار كاغانوفيتش وقرر القيام بانقلاب ضد خروتشوف بمساندة انصار ستالين امثال فوروشيلوف ومولوتوف ومالينكوف وغيرهم لكن فشل الانقلاب وتم تجريد كاغانوفيتش من مناصبة وطردة من الحزب الشيوعي , بعد ذلك استقر كاغانوفيتش في شقة متواضعة براتب معاشي ضئيل (300 روبل) ورغم فصلة من الحزب لكنة ضل وفياً لمبادئة حيث كان يطالع جريدة برافدا (جريدة الحزب) كل يوم قبل تناولة الفطور ويستمع الى اخبار الاتحاد السوفيتي من الراديو وكان ينتقد سياسات غورباتشوف وخصوصاً البيروسترويكا وكان يتهمة بالانحراف عن الماركسية , وفي اواخر حياتة اصيب بالزهايمر لدرجة انة لم يستطع حضور جنازة مولوتوف عام 1986 , لاحقاً اصيب بالعمى ورغم المحاولات العديدة لاعادتة للحزب مقابل تبرئة من ستالين لكنة رفض وضل وفياً لستالين حتى وفاتة عام 1991.
توفي كاغانوفيتش عام 1991 ودفن في مقبرة نوفوديفيتشي في موسكو.

لكاغانوفيتش العديد من الانجازات التي انجزها خلال رئاستة للمناصب التي تقلدها في مسيرتة السياسية منها :


</doc>
<doc id="2572561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572561" title="عضلة عانية">
عضلة عانية

العَضلة العانِيّة (بالإنجليزية:Pectineus Muscle) هي عضلة من عَضلات الطَرف السُفلي لِجسم الإنسان. وهى عضلة مفلطحة (مسطحة) ذات زوايا قائمة.

تَنشأ العَضلة من الفِرع العُلوي لِعَظم العانة.

ترتكز العَضلة العانيّة في الخط العاني لعظم الفخذ .

يَتصل بِها العَصب الفَخذي وأحياناً يتصل بها أيضاً العَصَب السِدادِي .

تَعمل بِشكل أَساسي على ثَني وَتقريب الفَخذ عند مِفصل الوَرك.



</doc>
<doc id="2572588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572588" title="إيرسان غولوم">
إيرسان غولوم

إيرسان أدم غولوم هو لاعب كرة قدم أسترالي المولد وتركي الجنسية والأصل ولد في يوم 17 مايو 1987 في مدينة ملبورن في أستراليا، يلعب حالياً مع نادي بشكتاش وسبق له اللعب مع نادي أضنة سبور و إيلازيغ سبور و مانيساسبور و هيوم سيتي و دونكاستر روفرز و غرين غولي كما لعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ويبلغ طوله 185 سم.


</doc>
<doc id="2572589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572589" title="معاهدة قانون البراءات">
معاهدة قانون البراءات

معاهدة قانون البراءات هي معاهدة متعددة الأطراف خاصة بقانون براءات الاختراع واختتم في 1 يونيو 2000 في جنيف بسويسرا من قبل 53 دولة ومنظمة البراءات الأوروبية (منظمة حكومية دولية). هدفها هو تنسيق الإجراءات الرسمية مثل متطلبات الحصول على تاريخ تقديم طلب البراءة وشكل ومضمون طلب البراءة والتمثيل.

اعتبارا من فبراير 2014 فإن معاهدة قانون البراءات لديها 36 دولة متعاقدة في حين وقعتها 59 دولة والمنظمة الأوروبية للبراءات.

قبل بدء نفاذ المعاهدة في فرنسا تم تقديم مشروع قانون في 14 يناير 2009 في مجلس الشيوخ باقتراح التصديق على المعاهدة. في مارس 2009 أوصى تقرير عضوة مجلس الشيوخ راشيل مازوير بالتصديق على معاهدة قانون البراءات في أقرب وقت ممكن. في 24 يوليو 2009 تم منح الأذن للحكومة بالتصديق على المعاهدة. دخلت المعاهدة حيز النفاذ بالنسبة لفرنسا في 5 يناير 2010.

تم التصديق على المعاهدة من جانب الولايات المتحدة في 18 سبتمبر 2013. تم تطبيق أجزاء من معاهدة قانون البراءات لقانون براءات الاختراع الأمريكي مع صدور قانون براءات الاختراع وتنفيذ المعاهدات بقانون عام 2012.

تقدمت الحكومة الكندية بخمس معاهدات في مجلس العموم في 27 يناير 2014 ومن بين المعاهدات هي معاهدة قانون البراءات. ومع ذلك لم تقم الحكومة بطرحها تشريعا لدمج المعاهدات في القانون الكندي ولكن ما أبداه من المعاهدات هو إشارة قوية على أن الحكومة تسير قدما في مواءمة القوانين الخاصة بها.


</doc>
<doc id="2572616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572616" title="الهدنة الدائمة للسلام والصداقة">
الهدنة الدائمة للسلام والصداقة

الهدنة الدائمة للسلام والصداقة هي معاهدة دخلت حيز التنفيذ في عام 1861 بين المملكة المتحدة والبحرين.

وفقا لشروطها فإن المملكة المتحدة وفرت الحماية من الاعتداءات البحرية والمساعدة في الاعتداءات البرية في مقابل وعود فقط من البحرين بنشر قوات المملكة المتحدة في البحرين ولا يحق للبحرين الدخول في علاقات مع حكومات أجنبية أخرى دون موافقة المملكة المتحدة. تم تعديل المعاهدة في عام 1892 وعام 1951.


</doc>
<doc id="2572625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572625" title="اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية">
اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية

اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية هي معاهدة اعتمدت في 26 أكتوبر 1979 في فيينا بالنمسا. جرى حفل التوقيع الأولي في فيينا ونيويورك في 3 مارس 1980 ودخلت الاتفاقية حيز التنفيذ في 8 فبراير 1987. تودع الاتفاقية مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. في يوليو 2005 تم عقد مؤتمر دبلوماسي لتعديل الاتفاقية وتعزيز أحكامها ونتيجة لذلك تم تسميتها باتفاقية الحماية المادية للمواد النووية والمرافق النووية.

اعتبارا من عام 2014 فقد وقعت 149 دولة على الاتفاقية بالإضافة إلى الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية. بلغاريا والمجر ومنغوليا وبولندا وروسيا انسحبت من الاتفاقية بعد أن صادقت عليها.

تقول وزارة خارجية الولايات المتحدة ما يلي:


</doc>
<doc id="2572641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572641" title="اتفاقية وقاية النباتات الدولية">
اتفاقية وقاية النباتات الدولية

اتفاقية وقاية النباتات الدولية هي معاهدة عام 1951 متعددة الأطراف تشرف عليها منظمة الأغذية والزراعة وتهدف إلى تأمين منسق واتخاذ إجراءات فعالة لمنع وللسيطرة على دخول وانتشار آفات النباتات والمنتجات النباتية. الاتفاقية تمتد ما وراء حماية النباتات المزروعة إلى حماية النباتات الطبيعية والمنتجات النباتية. كما يأخذ بعين الاعتبار كل الأضرار المباشرة وغير المباشرة من الآفات لذلك تضم الأعشاب الضارة.

أنشأت الاتفاقية هيئة إدارية تتكون من كل طرف والمعروفة باسم هيئة تدابير الصحة النباتية التي تشرف على تنفيذ الاتفاقية. اعتبارا من ديسمبر 2013 فقد وقع 181 طرف على الاتفاقية وهي 178 دولة عضوة في الأمم المتحدة وجزر كوك ونييوي والاتحاد الأوروبي. الاتفاقية معترف بها من قبل اتفاق منظمة التجارة العالمية بشأن تطبيق تدابير الصحة والصحة النباتية كمعيار دولي وحيد للصحة النباتية.

بينما التركيز الأساسي في الاتفاقية هو على النباتات والمنتجات النباتية المتداولة في التجارة الدولية فإن الاتفاقية تغطي أيضا المواد البحثية والكائنات المكافحة البيولوجية وبنوك الأصول الوراثية ومرافق الاحتواء والمساعدات الغذائية والمساعدات الطارئة وأي شيء آخر يمكن أن يكون بمثابة الموجه لانتشار الآفات النباتية على سبيل المثال والحاويات ومواد التعبئة والتغليف والتربة والمركبات والسفن والآلات.

تم إنشاء الاتفاقية من قبل الدول الأعضاء في منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة. تركز الاتفاقية على ثلاثة مجالات أساسية هي:

يقع مقر أمانة الاتفاقية في في روما بإيطاليا ويكون مسؤولا عن تنسيق الأنشطة الأساسية في إطار برنامج عمل الاتفاقية الدولية.

في السنوات الأخيرة وضعت لجنة تدابير الصحة النباتية للاتفاقية إطارا استراتيجيا مع أهداف:

من خلال تركيز الجهود بشأن هذه الأهداف فإن هيئة تدابير الصحة النباتية للاتفاقية تعتزم:


</doc>
<doc id="2572644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572644" title="اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية">
اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية

اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها هي معاهدة متعددة الأطراف لمكافحة الإرهاب الذي يهدف إلى حظر ومنع تصنيع أو تخزين المتفجرات البلاستيكية غير المميزة.
إن الدولة التي تصدق على الاتفاقية وافقت على حظر تصنيع وتخزين ونقل ودخول المتفجرات البلاستيكية غير المميزة في أراضيها. المتفجرات البلاستيكية ليست محظورة بالمعاهدة ولكنه ينص أنه عندما يتم إنتاجها يتم وضع علامة على أنها كيميائية (حسب المواد المحددة في الملحق الفني للمعاهدة) الذي يمكن أن يسهل أغراض تحديد الهوية في المستقبل.

كما تنص الاتفاقية على متفجرات اللجنة الفنية الدولية التي تتألف من خبراء في تصنيع والكشف عن المتفجرات الميدانية. يمكن للجنة أن تقترح تعديلات على الملحق الفني للمعاهدة.

اختتمت الاتفاقية في المؤتمر الدولي للايكاو بشأن قانون الجو في مونتريال في 1 مارس 1991. دخلت حيز التنفيذ في 21 يونيو 1998 بعد ان تم التصديق عليها من قبل 35 دولة.

اعتبارا من فبراير 2015 تم التصديق على الاتفاقية من قبل 152 دولة وتتكون من 151 دولة عضو في الأمم المتحدة بالإضافة إلى نييوي.


</doc>
<doc id="2572664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572664" title="اتفاقية امتيازات وحصانات الأمم المتحدة">
اتفاقية امتيازات وحصانات الأمم المتحدة

اتفاقية امتيازات وحصانات الأمم المتحدة التي أصدرتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 13 فبراير 1946 في نيويورك وأحيانا يشار إليها باسم "اتفاقية نيويورك" وتحدد العديد من القضايا المتصلة بمركز الأمم المتحدة وأصولها والمسؤولين من حيث الامتيازات والحصانات التي يجب أن تمنح لهم من قبل الدول الأعضاء فيها. اعتبارا من فبراير 2015 تم التصديق عليها من قبل 161 دولة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة 193.

في 21 نوفمبر 1947 تم اعتماد اتفاقية امتيازات وحصانات الوكالات المتخصصة لتوسيع امتيازات مماثلة إلى الوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة. صدق هذه الاتفاقية 126 دولة.
الاتفاقيات سارية "فيما يتعلق بكل دولة أودعت صك انضمام لدى الأمين العام للأمم المتحدة اعتبارا من تاريخ إيداعه" أي ليس فقط من خلال عضوية دولة في الامم المتحدة. العديد من الدول على سبيل المثال الولايات المتحدة الأمريكية قبلت الاتفاقيات فقط مع بعض التحفظات.


</doc>
<doc id="2572685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572685" title="اتفاقية بشأن توزيع الإشارات الحاملة للبرامج المرسلة عبر التوابع الصناعية">
اتفاقية بشأن توزيع الإشارات الحاملة للبرامج المرسلة عبر التوابع الصناعية

اتفاقية بشأن توزيع الإشارات الحاملة للبرامج المرسلة عبر التوابع الصناعية افتتحت للتوقيع عليها في 21 مايو 1974 في بروكسل ببلجيكا ودخلت حيز التنفيذ في 25 أغسطس 1979. تشرف على تنفيذ الاتفاقية لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية.
اعتبارا من عام 2014 فقد تم التصديق على الاتفاقية من قبل 37 دولة. هناك 10 دول أخرى وقعت ولكن لم تصدق عليها بعد.


</doc>
<doc id="2572693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572693" title="اتفاقية حماية الدبلوماسيين">
اتفاقية حماية الدبلوماسيين

اتفاقية حماية الدبلوماسيين (رسميا اتفاقية منع ومعاقبة الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية بمن فيهم الموظفين الدبلوماسيين) هي معاهدة تابعة للأمم المتحدة لمكافحة الإرهاب الذي يقنن بعض المبادئ التقليدية على ضرورة حماية الدبلوماسيين.
اعتمدت الاتفاقية بمثابة قرار من الجمعية العامة للأمم المتحدة في 14 ديسمبر 1973 ردا على سلسلة من عمليات خطف وقتل الدبلوماسيين بدءا عقد 1960. تمت صياغته من قبل لجنة القانون الدولي الذي بدأ العمل به في عام 1971. اعتمدت في غضون عامين وكانت سريعة بشكل استثنائي وفقا للمعايير مؤتمر العمل الدولي.

تتفق الأطراف في الاتفاقية على تجريم ارتكاب جرائم قتل أو خطف الأشخاص المحميين دوليا فضلا عن هجمات عنيفة ضد المباني الرسمية والسكن الخاص ووسائل النقل من هؤلاء الأشخاص. تتفق الأطراف في الاتفاقية أيضا على تجريم محاولة ارتكاب أو التهديد بهذه الأفعال. "الأشخاص المحميين دوليا" هو مصطلح أنشأته الاتفاقية ويشير صراحة إلى رؤساء الدول ورؤساء الحكومات ووزراء الخارجية والسفراء والدبلوماسيين الرسميين الآخرين وأفراد أسرهم.

الحكم المركزي من الاتفاقية هو مبدأ التسليم أو المحاكمة للدول الأطراف في المعاهدة حيث يجب إما:

بحلول نهاية عام 1974 تم التوقيع على الاتفاقية من قبل 25 دولة ودخلت حيز التنفيذ في 20 فبراير 1977 بعد أن تم التصديق عليها من قبل 22 دولة. اعتبارا من 1 يناير 2015 تم التصديق عليها من قبل 178 دولة منها 175 دولة عضو في الأمم المتحدة بالإضافة إلى الكرسي الرسولي ونييوي وفلسطين. الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي لم تصدق على الاتفاقية هي:


</doc>
<doc id="2572705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572705" title="راضية سلطان">
راضية سلطان

راضية سلطان [1514_1570] هى ابنة السلطان سليمان القانوني من زوجته مهدفران وشقيقة شاهزاده مصطفى الوحيدة من جهة الأم بينما تكون شقيقة كل من محمد وسليم ومهرماه وبايزيد وجيهانكير من جهة الأب فقط. تزوجت من يحيي تشاليجالي وهو شاعر مقرب من أخيها وأفضل صديق وناصح له كما أنه صاحب مرثية الأمير مصطفى الشهيرة التى ألفها بعد إعدام أخيها ظلماً عام 1553 م , وربما كان زواجها من شخص غير ذي نفوذ سبباً في عدم وجود دور واضح لها على الساحة انذاك بعكس اختها مهريماه التى تزوجت من رستم باشا الذي صار فيما بعد صدراً أعظماً ولعبت دور كبير في الدولة خصوصاً مع توليها منصب والدة السلطان في عهد أخيها سليم. توفيت 1570 او 1571 ودفنت بجوار زوجها.


</doc>
<doc id="2572707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572707" title="ميرسيدس رويل">
ميرسيدس رويل

ميرسيدس رويل هي ممثلة أفلام وتلفزيون ومسرح أمريكية ولدت في يوم 28 فبراير 1948 في مدينة كوينز في نيويورك في الولايات المتحدة، حازت على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة عن دورها في فيلم الملك الصياد في سنة 1992، وفازت بجائزة توني عن دورها في مسرحية Lost in Yonkers في سنة 1991.


</doc>
<doc id="2572711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572711" title="البروتوكول الأول">
البروتوكول الأول

البروتوكول الأول هو بروتوكول عام 1977 يخص تعديل في اتفاقيات جنيف المتعلقة بحماية ضحايا النزاعات الدولية حيث "النزاعات المسلحة التي تقاتل الشعوب ضد السيطرة الاستعمارية والاحتلال الأجنبي أو الأنظمة العنصرية" هي التي سينظر فيها كصراعات دولية. يؤكد من جديد على القوانين الدولية لاتفاقيات جنيف الأصلية لعام 1949 ولكنه يضيف توضيحات وأحكام جديدة لاستيعاب التطورات في الحرب الدولية الحديثة التي طرأت منذ الحرب العالمية الثانية.

اعتبارا من يونيو 2013 تم التصديق عليها من قبل 174 دولة مع الولايات المتحدة وإسرائيل وإيران وباكستان والهند وتركيا الاستثناءات البارزة. ومع ذلك وقعت الولايات المتحدة وإيران وباكستان في 12 ديسمبر 1977 مما يدل على وجود نية للعمل من أجل التصديق عليها. وفقا لنداء من اللجنة الدولية للصليب الأحمر في عام 1997 تم التعرف على عدد من المواد الواردة في كل من البروتوكولات كما قواعد القانون الدولي العرفي لصالح جميع الدول سواء كانت أو لم تكن قد صدقت عليها.
البروتوكول الأول وثيقة واسعة تحتوي على 102 مادة. فيما يلي لمحة أساسية عن البروتوكول. للحصول على قائمة شاملة لجميع الأحكام والتشاور مع النص والتعليق. بصفة عامة فإن البروتوكول يؤكد من جديد على أحكام اتفاقيات جنيف الأربع الأصلية. ومع ذلك فإنه يتم إضافة الحماية الإضافية التالية.


</doc>
<doc id="2572712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572712" title="إل كابيتان">
إل كابيتان

إل كابيتان هو منحدر صخري شاقولي في حديقة يوسيميتي الوطنية يقع في الجانب الشمالي من وادي يوسيميتي على النهاية الغربية. تمتد القمة الغرانيتية على ارتفاع 900 متر من القاعدة إلى القمة، حيث تعتبر واحدة من أكثر القمم تحديا في العالم لمتسلقي الصخور.

تم تسمية هذه القمة "إل كابيتان" من قبل بعثة الاكتشاف الإسبانية في عام 1851، كترجمة إسبانية تقريبية لما أطلقه السكان المحليون الأصليون على هذه القمة وهو "تا تو كون أو لا"، ولا يعرف إن كان لقب الكابتن يشير إلى قائد القبيلة أو الصخرة القائدة.

من الممكن الوصول إلى قمة الكابتن عن طريق طريق من وادي يوسيميتي عبر شلالات يوسيميتي، أما بالنسبة للمتسلقين فالتحدي هو تسلق الجرف الصخري من وجهه المكشوف عن طريق طرق معروفة.



</doc>
<doc id="2572714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572714" title="السبت الأسود (لبنان)">
السبت الأسود (لبنان)

في 6 ديسمبر 1975، عثر على اربعة جثامين لأعضاء من حزب الكتائب فقامت الميليشيات المسيحية بوضع نقاط تفتيش في منطقة مرفأ بيروت وقتلت المئات من الفلسطينيين واللبنانيين المسلمين بناء على بطاقات الهوية (التي كانت آنذاك تدون مذهب حاملها).

أدت عمليات القتل لاندلاع الاشتباكات على نطاق واسع بين المليشيات. فانقسمت بيروت ولبنان معها، إلى منطقتين عرفتا بالمنطقة الشرقية وأغلبها مسيحيين، والمنطقة الغربية التي كانت مختلطة مع أكثرية إسلامية


</doc>
<doc id="2572716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572716" title="ألان تورين">
ألان تورين

ألان تورين هو عالم اجتماع فرنسي.

يعتبر ألان تورين من أهم علماء الاجتماع المعاصرين. وهو فرنسي الأصل، من مواليد سنة 1925. عمل باحثاً في المجلس الوطني للبحوث الفرنسية حتى سنة 1958، أسس مركز دراسات علم الاجتماع العمل في جامعة تشيلي في سنة 1960، وأصبح باحثا في إيكول "إيتوديس" في العلوم بباريس، اشتهر بتطويره مفهوم مجتمع ما بعد الصناعي، إهتم بدراسة الحركات الاجتماعية، وكتب الكثير في هذا المجال، ويحظى تورين شهرة واسعة في أمريكا اللاتينية وفي أوربا، حصل في سنة 1998، على جائزة "أمالفي Amalfi"، الأوربية لعلم الاجتماع والعلوم الاجتماعية، وفي عام 2004 تلقى تورين درجة الدكتوراه الفخرية من جامعة "فالبرايسو" في تشيلي، وفي سنة 2006 تلقى درجة الدكتوراه الفخرية من الجامعة الوطنية في "سانت مارتن"، وفي ديسمبر 2006 من جامعة كولومبيا الوطنية، وفي سنة 2008 تلقى أيضا درجة دكتوراه فخرية من جامعة "مايوردي سان ماركوس" في ليما.

تأثر ألان تورين منذ شبابه بأشكال عديدة من الرفض السياسي، وبناء عليه، جعل تورين سوسيولوجيا مناضلا بكتاباته التي تتميز بجدة منظورها إذا لم نقل منظورها الثوري.

له عدّة مؤلفات أغنى بها المطبخ السوسيولوجي، من بينها: نقد الحداثة سنة 1998 Critique de la modernité، براديغم جديد: من أجل فهم عالم اليوم 2005، الحركات الاجتماعية، ما هي الديمقراطية؟، وعدة مؤلفات أخرى.

لـم يكن تسجيل ألان تورين لإسمه في الحقل السوسيولوجي إعتباطيا وتعسفيا أو صدفة من غير مبرر موضوعي، وإنما كان ذلك تأثراً منذ شبابه بأشكال عديدة من الرفض السياسي: رفض للحروب الإستعمارية العبثية الأليمة ، ورفض لإشتراكية جي موليه الخائنة ورفض لذلك الخيار الذي فرضه مالرو على المثقفين الفرنسيين بين الديجولة والحزب الشيوعي. بناءً على هذه الظروف المقلقة، جعلت تورين مدفوعًا للإنتماء بروح النضال، والرغبة في المشاركة، والحلم بتغيير العالم.

ويؤكد تورين أيضا بأن إنتماءه للسوسيولوجيا ليس دافعًا شخصيًا بل هو شرط موضوعي لقيام السوسيولوجيا كعلم. يقول تورين:
إن يكن المرء عالم اجتماع اليوم هو أن يتأمل شروط وجود مجتمع جديد، والطريقة التي يمكن بها للأزمة والقطيعة من جانب، والصراعات من جانب آخر، أن تتَّحد جميعًا لوضع تنظيم اجتماعي وثقافي جديد، من العبث الحلم بمجتمع مثالي مع نسيان التمزقات والإنقلابات التي توشك على الحدوث.

بدءًا بمسار ألان تورين السوسيولوجي أراد أن يتحرر من قيود المدرسة الوضعية في السوسيولوجيا وريثة أوغست كونتAugust Comte وإميل دوركهايم، والتي كانت تدرس الظواهر الاجتماعيةPhénomène Sociales متمثلة في القاعدة الأولى في منهج دوركهايم Durkheim بإعتبارها أشياء Des Choses خارجية لها وجودها المستقل عن الأفراد، بل لها قوة إلزامية وإكراهية وقهرية عليهم (الأفراد)، الشئ الذي يوضح لنا بأن الوجود الموضوعي والمستقل للظاهرة الاجتماعية، يعنــي أن المجتمع والدولة هما الآلهة الجديدة عند دوركهايم Emile Durkheim. هذا من جهة، ومن جهة أخرى، لم يكتفي تورين بتحرره من المدرسة الوضعية فحسب، بل عمل على تقديم وعرض عدة إنتقادات موضوعية تدعم تحرره من المدرسة التقليدية لكونها إهتمت على إختلاف مدارسها بدراسة النظام Système، أي دراسة المؤسسات: كالأسرة، والمدرسة، والمجتمع، والدولة، وهي بذلك تكرس سيطرة النظام الاجتماعي على الفاعلين Les actions وتغفل دراسة الجانب الآخر في المجتمع وهو -الحركات الاجتماعية Mouvements Sociales– التي يعبِّر بها الفاعلون عن ذواتهم في مواجهة وتصدي سيطرة وقهر هذه المؤسسات. الأمر المستحيل الذي لا يمكن لألان تورين أن يقبله البثة، لأن إنتماءه كان من أجل التغيير ورفض سيطرة النظام الاجتماعي على الفاعلينLes actions.
أما عن مبادئ السوسيولوجيا التقليدية فيرى تورين أنها مجرد صورة لنمط خاص: تطابق النسق الاجتماعي مع الدولة القومية، الشئ الذي يعطي مكانا مركزيا لفكرة المؤسسةEtablissement ، وتحليل منظومات إحصائية محددة محل مستوى المشاركة الاجتماعية رُغمَا من أن هذه الأخيرة مبدء أساسي في السوسيولوجيا إذا ما إعتبرناها مُشَارِكَةَ ونِضَالِيَّةَ.

إن من الأمور البديهية في نطاق القارة السوسيولوجية "أن كل سوسيولوجي يبتكر سوسيولوجياه"، "وأن السوسيولوجيا بنت عصرها".
فإذا كانت سوسيولوجيا أوغست كونت ومعه إميل دوركهايم، بل والمدرسة الوضعية عموما قائمة على دراسة النظام، أي المؤسسات فيعتبرها ألان تورين أنها تكرس النظام الاجتماعي على الفاعلين.

وإذا كانت سوسيولوجيا كارل ماركسKarl Marx قائمة على فكرة أن الحياة الاجتماعية مؤسسة على علاقة تقوم على السيطرة في مواجهة سوسيولوجيا فيبر Max Weber القائمة على فكرة أن الفاعل توجهه دائما قيم معينة . فيعتبر تورين أن سوسيولوجياه سوسيولوجيا الفعل ، وهي ما يقصده الإثنان: (فاعلين متعارضين عبر علاقات سيطرة، وصراعات، لديهم نفس التوجهات الثقافية والأنشطة التي تنتجها) وبالتالي، فإن مفاهيم ومناهج علم الاجتماع الكلاسيكي، ذي الطبيعة الميكانيكية والقاصرة على المجتمع الصناعي، تتزعزع، بل وتنهار في علم الاجتماع الجديد، وهو سوسيولوجيا الفعل ، سوسيولوجيا الحركات الاجتماعية تحديدا.

يعتبر ألان تورين أن الموضوع الرئيسي لعلم الاجتماع هو دراسة التصرفات الاجتماعية التي ترتبط بالتاريخية، أي بعلاقات وصراعات الطبقات، وهي ما ندعوه "بالحركات الاجتماعية Mouvements Sociales"، فالسوسيولوجيا في نظر تورين لا تفترض الصدفة والتعسفية، ولكن يجب أن تكون نضالية، بل وثورية لتحرير الفاعل الاجتماعي من تكريس النظام الاجتماعي وقيوده.

يرى ألان تورين أن مهمة علم الاجتماع هــي: ((أن يُقّْرَ لنفسه بهدف ووظيفة)) وليس كما جعلها فيبرWeber (أي مهمة علم الاجتماع) هي: ((فقط كيفية فهم النظام الاجتماعي))، فتورين يحدِّد أهمية علم الاجتماع إنطلاقا من النضال الدائم والمستمر ضداً على الوضعية الزائفة للنظام القائم وخطاباته التبريرية، وعلاوة على ذلك، يرى ألان تورين أن مهمة علم الاجتماع في وضعه الجديد يجب أن يكون ذا الدور الإيجابيRôle Positive الذي يمثل دينامية علم الاجتماع والتي تنعكس بالضرورة لا محال على الباحث الاجتماعي وتؤثر في أدواته المنهجية وغاياته.
علم الاجتماع الجديد يساهم في أن يتصرف أعضاء المجتمع كفاعلين بقدر الإمكان. وأن يتخلص المجتمع نفسه من نظامه وأيديولوجياته وبلاغته عن طريـق إبداع نظـمًا للفعل بواسطتها تصيغ المنظومة الاجتماعيـة بإستمـرار نفسـها... فهدف علم الاجتماع هو تنشيط المجتمع.

يقول تورين Alain Touraine:
الإنسان السوسيولوجي لا تقوده مصلحته، ولكن ما ينتظر منه
من هنا، يتضح تأكيد ألان تورين على أن مهمة عالم الاجتماع هي النضال من أجل التغيير، ومساعدة الفاعلين على التحرر من ضغوطات النظام الاجتماعي الإلزامي والإكراهي على نشاطهم، ويؤكد أيضا على مساعدة المجتمعات على الفعل Action، على صنع تاريخها، في غِنًى عن المصالح والإغواءات الشخصية.

نلمح من ألان تورين نزوع إنساني بفضل إنتقاده للمثقفين والسوسيولوجيين الذين ساهموا في فرض سيطرة الفكر على الفاعلين بدون مساعدتهم على مقاومة النظم كما هو الشأن لـ مشيل فوكو وبيير بورديو، في فردهم لمثل هذه السيطرة. يقول تورين:
أنا مثـل الآخريـن معجب بمثقفـي هذا البلد عندما يبتكرون ممارسات بحثيـة جديـدة، وعندما يمسكون بجوانب خبيثة في حياة المجتمـع كما بفعل شتراوس وفوكو... ولكن إذا لم يكـن لنا دور آخـر من الأفضل للمرء أن يهاجر عـن أن يكون مقلدًا أو مفسرًا... لماذا نكون نحـن علماء اجتماع إذا لم يكن مـن أجـل مساعدة المجتمعـات على الفعل، على صنع تاريخـها، بدلاً مـن أن ننسـاق إلى الإغتراب والخضوع واللاوعـي.

إن المجتمع وفقا للطرح التوريني هو ما ينبغي أن يكون لديه تنظيم و إستمرارية، فعلى مستوى النظام المجتمع هو مجموعة وظائف لا تتم إلا من خلال الضبط Contrôle (ضبط العلاقات، من خلال الوظائف). أمَّا على مستوى الإستمرارية فيمكن قراءة المجتمع في حركاته ودينامياته لا أندرسه في سكناته. فشرط التنظيم مضافًا إليه شرط الإستمرارية هو ما يمنح المجتمع معناه المحتمل، فالمجتمع ينتج تاريخا ويؤثر في بنياته عن طريق إرادتي: "الفعل" و"التغير"،...

ألان تورين ليس مجرد عابر في السوسيولوجيا كما مَرَّ ويَمُر العديد من الباحثين، ولكن له حضور قوي ومعلن، فتورين إنطلاقا من همومه السياسية إستطاع أن يبلور جهوده الفكرية إذا لم نقل الثورية في مجال علم الاجتماع. وقد وصلت هذه الجهود إلى حد الرِّيادة في مجالين وموضوعين هامين من مجالات علم الاجتماع:

إن هدف الحركة الاجتماعية الحديثة عند ألان تورين هو تحرير الذات التي تمثل إليه مفهوم الفاعل الاجتماعي أي المفهوم الذي يجعل للعلاقة الاجتماعية بعدًا أصيلاً في الفرد. كما يؤكد تورين أن الحركة الاجتماعية تكون عن وعي الأفراد بذواتهم في غنى عن تشكل نِقابة سياسية من أجل الدفاع عن مطالبهم. يقول تورين: "الحركة الاجتماعية الجديدة: "لاتتشكل بالعمل السياسي والصدام، ولكن بتأثيرها في الرأي العام".

بفضل إقامة ألان تورين الطويلة في أمريكا اللاتينية وشيلي خصوصًا، إكتشف تورين أن علم الاجتماع الغربي ليس فعالاً في دراسة مجتمعات العالم الثالث، وبالتالي قام بتطوير سوسيولوجيا التنمية التي تعني سوسيولوجيا الإنتقال من مجتمع لآخر، ويعرف تورين المجتمعات التابعة بأنها المجتمعات التي تقود التنمية والتصنيع فيها برجوازية أجنبية، ويعتبر تورين أن السوسيولوجيا في العالم الثالث هي أعقد بكثير، لأن البرجوازية هي التي تعمل ولكنها أجنبية. و بالتالي فإن وظائف وأدوار المكونات الاجتماعية مثل الدولة État، الطبقةClass ، المؤسسات Établissements، وباقي الفاعلين، تختلف إختلافًا جذريًا عن مثيلاتها في علم الاجتماع الكلاسيكي. ومن هنا، كان الجهد الذي بدله تورين في بلورة سوسيولوجيا المجتمعات التابعة.

تعتبر الحركة الاجتماعية من بين أهم المباحث الأساسية التي إشتغل عليها ألان تورين، وتعني بالنسبة له تحديداً، أن ما يقوم به الفاعلون les Actions ليس مجرد ردود أفعال تجاه تكريس المؤسسات الاجتماعية Établissements Sociales عليهم، ولكنهم ينتجونها ويحددونها بتوجهاتهم الثقافية وبالصراعات الاجتماعية المنخرطين فيها.

إن إحتفاء ألان تورين بالحركة الاجتماعية ودورها في الثقافة المعاصرة جعله ينتقد كل من"ماركيوز" و"فوكو" و"ألتوسير" و"بورديو"، حينما رأوْا أن الحركة الاجتماعية مجرد تمرد يتم على هامش المجتمع دون تأثير كبير. بدعوى أن المجتمع المعاصر أصبح يميل أكثر فأكثر إلى التسلط والمراقبة المحكمة، بحيث أن الحياة الاجتماعية لم تعد إلا تجليات لسيطرة مطلقة.

يعتبر ألان تورين أن إنتقادات "ماركيوز" و" فوكو" و"ألتوسير" و"بورديو" للحركة الاجتماعية قد ينسحب عليها في شكلها ودورها النقابي القديم المرتبط بالعمل السياسي من فئة نقابية تطالب بحقوقهم. لكن، ألان تورين يعتبر الحركة الاجتماعية الجديدة من وجهته:
لا تتـشكل بالعـمل السيـاسـي و الصـدام، ولكـن بتأثيـرهـا فـي الرأي العام فهنا، نتحدث عن حركة اجتماعية جديدة لها تأثيرها، وقائمة على وعي وقناعة بخلاف الحركة الباردة أو المتشكلة بالعمل السياسي والمرتبطة بالمجتمع الصناعي أساساً.
تتميز الحركة الاجتماعية الجديدة عند ألان تورين بقدر معين من التنظيم والإستمرارية اللذان من خلالهما تسعى إلى الفعالية في إعادة إنتاج تاريخ الأنساق الاجتماعية، كما تتميز كونها لا توجد في المجتمع الصناعي ولا في المجتمع قبل الصناعي.
ويؤكد ألان تورين بأن الحركة الاجتماعية هي التي من خلالها يمكن أن ندافع عن هويتنا، وإستقلالنا الذاتي، وحريتنا من الخضوع والخنوع للسيطرة. لدى نجد تورين يلح بالدفاع عن الحقوق كأفراد بمبدأ المقاومة وشرعية السلوك الذي يتمثل في الحركة الاجتماعية المستمرة والتي من المستحيل السيطرة عليها.
يؤسس ألان تورين الحركة الاجتماعية على ثلاثة مبادئ أساسية:

ويقصد ألان تورين بمبدأ الهوية ضرورة تحديد الهوية الذاتية التي يمكن أن تكون متعددة ومركبة (مجموعة، طبقة، شريحة اجتماعية...) وبمقابلها أيضًا يجب تحديد هوية الخصم أي يجب أن تكون هناك فكرة وقضية.

يفترض مبدأ التعارض في الحركة الاجتماعية تحديد الخصم، أي يجب أن يكون الخصم الذي قائمة عليه الحركة واضحًا وموضوعيًا. أو بصيغة أخرى يكون لسؤال: لماذا الحركـة الاجتماعية؟ جوابًا معينا وواضحًا مثلا: "الحركة العمالية ضد تنظيم العمل، من أجل الإستقلال العمالي".

ويقصد ألان تورين بهذا المبدأ أن تكون الحركة الاجتماعية مكونة من وعي جمعي وبصيغة جمعية وشمولية لا أقلية وفردية من أجل النجاح في التأثير على الرأي العام والحصول على الحقوق والمطالب، لأنه إذا كانت هناك حركة كلية شمولية فمن المستحيل السيطرة عليها. وإستنتاجا من مبدأ الكلية عند ألان تورين، الحركة الاجتماعية لا يمكن أن تتحقق إلا في ظل الوعي بالسيطرة على حقوقهم. وأن الحقوق لا يمكن أن ترجع إليهم. لأن الحقوق لا يتمتع بها المغفَّلين.

إشتغل تورين على الفعل الإحتجاجي والعمل النقابي والحركات الطلابية والحركات الجديدة لأنصار البيئة ومناهضي العولمة المجازفة والرأسمالية المتوحشة، كما نجده شارك في الإحتجاجات ضد الحروب الإستعمارية التي خاضتها بلاده فرنسا منذ شبابه قبل شعوره بالأخوة مع المثقفين والعمال الذين كانوا يرفضون الديكتاتورية الشيوعية في بودابست...
يلخص ألان تورين هدفه من الحركة الاجتماعية الجديدة في تحديد إرادة الحصول على حقوق جديدة، وفرض الإعتراف بالحقوق الواجبة المحتكرة عليهم، كما يستمر ألان تورين في تأكيده على الإنضمام في الحركة الاجتماعية الجديدة التي تمثل كما سبق الذكر الدفاع عن الهوية والمصالح الخاصة والنضال ضدا على الخصم.

يرصد ألان تورين أنه في كل مرحلة من تطور المجتمع هناك علم يمثل موقعًا مركزيًا ويكون بالغ التأثير. كالإقتصاد في المجتمع الصناعي والفلسفة السياسية في المجتمعات التجارية قبل الثورة الصناعية، أما اليوم فهذا الموقع يمثله علم الاجتماع المعاصر. كونه أصبح بؤرة الحياة الثقافية المعاصرة. كما أصبح دوره إيجابيًا في إنتاج المجتمع.
كما يتمثل دور علم الاجتماع المعاصر أيضًا في تنشيط المجتمع ومساعدة المجتمعات على الفعل، على صنع تاريخها، ومساعدة الفاعلين على التحرر من سجن وقيود المؤسسات الاجتماعية التي تكرس النظام على نشاطهم وتجعل من حركاتهم الاجتماعية ضد خصومها على هامش المجتمع من غير تأثير ولا فعالية.

وعلاوة على ذلك، فدور علم الاجتماع المعاصر يرتبط إرتباطًا قويًا بروح النضال وتغيير العالم. أي من عالم الصراعات والحروب والرأسمالية والأوهام الراسخة إلى عالم يعترف بالفاعلين الاجتماعيين وإرادتهم في إنتاج وإعادة الإنتاج.

إستخلاصًا لإنجازات ألان تورين وإسهاماته الفكرية المتنوعة، نلحظ بأنه ليس عابرًا في الميدان السوسيولوجي، ولكن له حضور قوي ومتميز، جعله يعد من كبار وعمالقة هذا العلم، فيما يخص تحليله العميق وجدَّة منظوره إذا لم نقل منظوره الثوري. إلى جانب صياغته لبراديغم Paradigme قوي حاول من خلاله إبعاد الكثير من السوسيولوجيين الذين يستهدفون الحصول على مصالحهم الذاتية نتيجة للإغواءات الأيديولوجية. "الإنسان السوسيولوجي لاتقوده مصلحته ولكن ما يتوقع منه"
ألان تورين طالما أمد الحقل السوسيولوجي بالعديد من الإسهامات والمفاهيم العديدة من قبيل الفاعل الاجتماعي، والحركة الاجتماعية، والمجتمع المبرمج أو ما بعد الصناعي.

ألان تورين ومع التأكيد من عمالقة علم الاجتماع الذين ساهموْا في إغناء السوسيولوجيا بجهاز مفاهيمي ثري. ومن علماء الاجتماع الذين لهم نزوع إنساني وخوف على العالم من الحروب والصراعات، والعولمة والحداثة المجازفة، لذا نراه دائم النضال بأفكاره ومنجزاته القوية والثورية..




</doc>
<doc id="2572728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572728" title="معركة كرزت">
معركة كرزت

معركة كرزت أو معركة هاجوفا هي معركة حصلت في تاريخ 24-26 تشرين الأول 1596. نشبت المعركة بين تحالف هابسبورغي-ترانسيلفاني والدولة العثمانية قرب قرية هاجوفا في شمال المجر -وتسمي الآن "Mezőkeresztes أو مزو كرزتش" حيث مزو تعني "حقل" وكرزتش تعني "الصليبيين" باللغةالمجرية. انتهت المعركة بانتصار الدولة العثمانية.

في 23 حزيران 1596، سار جيش عثماني من إسطنبول، تحت إمرة السلطان محمد الثالث عبر أدرنة وبلوفديف ونيش وصوفيا ليصل إلى بلغراد في التاسع من تموز. في 20 تموز، عبر الجيش العثماني نهر سافا ليدخل مناطق النمسا. دُعيَ مجلس حربيٌّ إلى قلعة سلانكمن، وقرر المجلس أن يضع قلعة إغر المجرية تحت الحصار، وتكمن أهمية القلعة بأنها تتحكم بطرق المواصلات بين النمسا الهابسبورغية وترانسلفانيا، وقد كانت جميع هذه المناطق تقاوم الفتح العثماني.

وصلت الأخبار سريعاً بأن النمساويون قد حاصرت ونجحت في إسقاط قلعة هاتافان وقتل النمساويون جميع العثمانيين المتمركزين في القلعة، بما فيهم الأطفال والنساء. بدأ الجيش العثماني حصاراً على إغر في 21 أيلول 1596، وفي 12 تشرين أول إستسلمت القلعة للعثمانيين. وكإنتقام للمجزرة التي حصلت في هاتافان، أُعدم جميع الجنود الذين تم أسرهم.

بعد زمن ليس ببعيد، استلمت القيادة العثمانية بلاغاً بأن جيشاً مشتركاً من النمساويين والترانسلفانيين كان يتقدم تجاه جيش الحملة العثمانية. أُجريَ مجلسٌ عسكريٌ تحت قيادة الصدر الأعظم داماد إبراهيم باشا. وقرر المجلس بأن الجيش العثماني يجب أن يخرج من قلعة إرلاو، ليقابل النمساويين في ساحة معركة ملائمة. كان رأي السلطان مغايراً، فقد كان يريد للجيش أن لا يشتبك مع العدو وأن يعود إلى إسطنبول؛ إلا أنه وبصعوبة شديدة تم إقناعه أن يسمح للجيش بالاشتباك مع قوات العدو.

سار الجيش العثماني عبر العديد من المستنقعات ووصل إلى هاجوفا (وتعني: سهل الصليب)، بعد مسير طويل وشاق، وبعد حصارٍ متعب، إلتقى الجيشان في سهول هاجوفا. كان الجيش النمساوي-الترانسلفاني تحت قيادة أرشيدوق النمسا ماكسيميليان الثالث وأمير ترانسلفانيا سيغسموند باثوري في موقع المعركة في خنادق محصنة. بدأت معركة هاجوفا عندما هاجم الجيش العثماني الخنادق النمساوية، واستمرت ليومين كاملين. أُستعملت الأسلحة النارية المبكرة على نطاقٍ واسعٍ في هذه المعركة، نجح النمساويون في صد الهجوم العثماني ودفعوهم إلى الترجع بعد أن قصفوهم بوابلٍ من نيران المدافع والمسكيت.

في اليوم الثاني من المعركة، ظهر الجيش العثماني على أنه هزم، وفقاً للمؤرخ العثماني، إبراهيم بجوي: 

أراد قائد الجيش العثماني، السلطان محمد الثالث، أن ينسحب من ساحة المعركة، فاستشار معلمه أولاً، الحاج سعد الدين أفندي، فأجابه معلمه بأنه يجب عليه أن يكمل المعركة حتى النهاية، فسار السلطان على نصيحة معلمه، وأمر باستمرار المعركة.

في اليوم الثاني من المعركة، اشتد القتال. وصلت القوات النمساوية إلى خيمة السلطان، وقد كانت الخيمة محاطة بالوزراء والمعلمين للحماية. بينما كان يحاول بعض الجنود اقتحام الخيمة، ترك بعض الجنود النمساويون القتال، وبدأوا بجمع الغنائم. هاجم مربوا الخيول العثمانيون والطباخون وصانعوا الخيام والأشخاص المكلفين برعاية الجمال الجنودَ النمساويين الذين كانوا يجمعون الغنائم بكل ما استطاعوا أن يحصلوا عليه من أسلحة، فاستعملوا أدوات الطبخ والفؤوس التي كانوا يقطعون بها الخشب والمطارق التي كانوا يستعملونها في بناء الخيم. تفاجأ النمساويون وانسحبوا وهم مشوشون. سمع الجنود العثمانيون الذين كانوا يقاتلون في الخطوط الأمامية صراخ "العدو النصراني يهرب!" فرفع هذا من معنويات الجيش وقلبوا موازين المعركة. مع استخدام رئيسي للمدافع، هاجمت القوات العثمانية النمساويين عبر المقدمة والتفوا كذلك حول الجيش النمساوي-الترانسلفاني، ليقوموا بتوجيههم.

بعد المعركة بفترة قليلة، قام السلطان محمد الثالث بتعيين شيغالازد يوسف سنان باشا صدراً أعظماً. وأرسل السطان إعلانا بالإنتصار إلى إسطنبول ليخبرهم عن فتح قلعة إيغر وعن النصر في معركة هاجوفا. وصل الخبر إلى إسطنبول في تشرين الأول فنُظِّمت إحتفالات عامة في المدينة. خلال هذه الإحتفالات، وصلت أربع سفنٍ كبيرة محملة بالسكر من مصر إلى مرفأ إسطنبول؛ لتضيف "الحلاوة" لأخبار الإنتصار العسكري. مُنح السلطان لقب "فاتح إيغر". 

سار جيش السلطان طوال شهر عائداً إلى إسطنبول منتصراً. عندما وصل الجيش، كانت مواكب النصر تحتفل بهم. كتب شعراء إسطنبول أشعاراً جميلة ومتميزة عن النصر وأُرسل منادوا المدينة إلى الشوارع والأسواق طالبين من الناس أن يزينوا المدينة إبتهاجاً بالنصر، وزينت المخازن والمتاجر بأقمشة غالية الثمن، وقد وصف هذا المشهد البديع من الألوان التي تعبقت بها المدينة في الأشعار.



</doc>
<doc id="2572730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572730" title="خليدية">
خليدية

خليدية هي مدينة تقع على بعد 30 كيلومترا جنوب تونس العاصمة على طول وادي مليان.
تتبع إداريا ولاية بن عروس، و بلغ عدد سكانها 6731 نسمة.
و هي بلدة زراعية تقع علي سهل مرناق، و هي تتمتع بأنشطة صناعية إلى جنوب مدينة تونس.


</doc>
<doc id="2572795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572795" title="رمي الفلسطينيين للحجارة">
رمي الفلسطينيين للحجارة

ظاهرة رمي الفلسطينيين للحجارة هي ظاهرة توصف بعدة أشكال مختلفة فقد توصف بكونها نوعا من الاحتجاج الشعبي العام والتقليدي أو إحدى وسائل وتكتيكات حرب العصابات أو حتى نمطا من العصيان المدني الذي يقوم به الشباب كنوع من الاحتجاج على احتلال إسرائيل واستيطانها للأراضي الفلسطينية المحتلة والتي ظهرت للعيان واشتهرت خلال الانتفاضة الفلسطينية الأولى.



</doc>
<doc id="2572798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572798" title="دارة أويلرية">
دارة أويلرية

في نظرية المخططات، مسار اويلري هو مسار يربط بين نقاط على رسم بياني حيث يمر هذا المسار بكل حافة مرة واحدة، لا أكثر ولا أقل.

حلقة أويليرية هي مسار أويليري نقطة البداية هي نفسها نفطة النهاية. بعبارة اخرى: تبدأ الحلقة بنقطة معينة وتمر بجميع النقاط الأخرى ثم تعود إلى نقطة البداية.
اكتشفت هذه النظرية من قبل عالم الرياضيات السويسري ليونهارت أويلر خلال محاولته حل مسألة جسور كونيغسبرغ السبعة الشهيرة.




</doc>
<doc id="2572803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572803" title="الوطن (فيلم)">
الوطن (فيلم)

الوطن هو فيلم رسوم متحركة اميركي من إخراج تيم جونسون.

"أوه" كائن فضائي لطيف غريب يهبط على الأرض ويجد نفسه هاربًا من بنو جنسه، ويكوّن أوه صداقة غير محتملة مع فتاة تحب المغامرة اسمها "تيب" لها هدف خاص بها هي الآخرى، وعبر سلسلة من المغامرات الكوميدية، يتعلم "أوه" أن كونك مختلفًا وكونك ترتكب أخطاء هو جزء من الطبيعة البشرية، وبينما يغير "أوه" عالمها وتغير "تيب" عالمه يكتشف الإثنان المعنى الحقيقي لكلمة وطن.



</doc>
<doc id="2572806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572806" title="قائمة أعلى مدن في العالم حسب الدول">
قائمة أعلى مدن في العالم حسب الدول

فيما يلي قائمة بأعلى الأماكن المأهولة حسب الدول. تتضمن الأماكن المأهولة على مدار سنوات عديدة فقط. تم إدراج أعلى نقطة في محيط المنطقة حيثما أمكن، على الرغم من متوسط ارتفاعات النقاط المركزية قد لا يكون معروفاً.
تؤثر ارتفاعات المدن والبلدات على ترتيب المناطق اجتماعياً ومادياً. في العديد من الحالات، يتطلب المناخ البارد شتاءً نمطاً معيناً من المنازل، كما تكون أنواع الزراعة والحيوانات التي تربى في تلك المناطق محدودة.

يتضمن هذا القسم الدول والأقاليم التابعة والواردة في قائمة الدول حسب المعيار الدولي أيزو 3166-1، لكنها لم ترد في الأقسام السابقة أعلاه.



</doc>
<doc id="2572832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572832" title="ملعب أناتولي بانيشفسكي">
ملعب أناتولي بانيشفسكي

ملعب أناتولي بانيشفسكي هو ملعب كرة قدم يقع في أذربيجان، يتسع لـ 7,500 متفرج.


</doc>
<doc id="2572833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572833" title="أزال أرينا">
أزال أرينا

أزال أرينا هو ملعب كرة قدم يقع في باكو، أذربيجان، يتسع لـ 3,500 متفرج.
افتتح الملعب في أبريل 10, 2011.


</doc>
<doc id="2572835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572835" title="باكسيل أرينا">
باكسيل أرينا

باكسيل أرينا هو ملعب كرة قدم يقع في أذربيجان، يتسع لـ 15000 متفرج.


</doc>
<doc id="2572847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572847" title="ليندا.كوم">
ليندا.كوم

ليندا.كوم (بالإنجليزية: Lynda.com) هي شركة خاصة تعمل مجال التعليم عبر الإنترنت، مُقدمة مساقات فيديو في البرمجيات والمهارات الإبداعية ومهارات الأعمال. الشركة التي تأسست في 1995، تنتج دورات فيديو يقدمها خبراء في الصناعة. ويحصل الأعضاء على وصول غير محدود لمقاطع الفيديو التعليمية التي تقدمها الشركة. تقدم الشركة أيضًا مساقات باللغات الألمانية والفرنسية والإسبانية عبر شركة فيديو تو برين video3brain التابعة لها. يقع مقر الشركة في كاربينتيريا، كاليفرونيا، ولها أكثر من 500 موظف حول العالم.

في 9 أبريل 2015، أعلنت لينكد إن استحواذها على ليندا.كوم مقابل 1.5 مليار دولار. سيُدفع 58% منها نقدًا والباقي سيوزع على أسهم.


</doc>
<doc id="2572897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572897" title="كوكب كابيتين بي">
كوكب كابيتين بي

كوكب كابيتين بي Kapteyn b
وهو كوكب خارج كواكب المجموعة الشمسية ، يدور حول قزم أحمر يعرف بـ "كابيتين" . ويقع هذا الكوكب على بعد 8و12 سنة ضوئية عن الأرض ؛ ويقع في منطقة صالحة للسكن ، اي يقع على بعد مناسب من القزم الاحمر بحيث تكون درجة حرارته مناسبة لوجود حياة . ويقدر عمر النظام بنحو 5و11 مليار سنة ، فهو أقدم من تكوّن النظام الشمسي بزمن سحيق.

تم اكتشاقق الكوكب لاول مرة بواسطة مرصد الجنوبي الاوربي يدعى بمرصد لاسيلا ولمزيد من تاكيد من وجودهذاالكوكب حيث قام مرصد كيك في هاواي قدم اكتشافة لهذا الكوكب

لقد تم اكتشاف كوكب اخر يقع نفس المنظومة الشمسية لهذا الكوكب هو kapteyn c




</doc>
<doc id="2572907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572907" title="شعار ماساتشوستس">
شعار ماساتشوستس

Ense petit placidam sub libertate quietem : ( بالأنجليزية ""By the sword we seek peace, but peace only under liberty"") وهي عبارة لاتينية تعني ""بالسيف نسعى للسلام، ولكن السلام في ظل الحرية "" وهي ترجمة فضفاض وتترجم حرفيا "انها تسعى بالسيف لسلام هادئ تحت الحرية" والتأنيث أخد من كلمة "manus" وتعني اليد من العبارة ""Manus haec inimica tyrannis ense petit placidam sub libertate "" وتعني ""هذه اليد، معادية للطغاة، وتسعى بالسيف لسلام هادئ تحت الحرية"" 
وهي الشعارالرسمي لولاية ماساتشوستس و جامعة ماساتشوستس في أمهيرست.

كتبت العبارة في سنة 1659 بواسطة الجندي الأنجليزي ألغرنون سيدني المعارض لتشارلز الثاني والذي اعدام في وقت لاحاق بتهمة الخيانة. تم الموافقة علي أستخدام العبارة كشعار رسمي لأول مرة من قبل المحكمة العامة لماساتشوستس (أي المجلس التشريعي للولاية) وتطبيقها على ختم مؤقت لولاية ماساتشوستس في 1775، وفي 13 ديسمبر 1780 وافق المجلس التشريعي تطبيقه على الختم العظيم لولاية ماساتشوستس.


</doc>
<doc id="2572912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572912" title="سكوت وينجر">
سكوت وينجر

سكوت وينجر ، من مواليد 5 أكتوبر 1975 ، وهو ممثل أمريكي واشتهر بأداء الصوت لشخصية علاء الدين في فيلم الرسوم المتحركة الشهير علاء الدين.



</doc>
<doc id="2572923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572923" title="رقصة البطريق">
رقصة البطريق

رقصة البطريق هى رقصة مأخوذة من فيلم الأقدام المرحة (Happy Feet هابي فييت) واصبحت تلك الرقصة منتشرة فى حفلات الزفاف و يتم تأدية تلك الرقصة بوقوف المشاركين بها صفا واحدا و يقوم كل شخص بأمساك خصر من امامه و على موسيقى فيلم (البطاريق) يمضون فى تأدية حركات متناسقة حيث تبدأ بركلتين سريعتين الى اليسار ثم الى اليمين ثم قفزة صغيرة الى الامام تليها قفزة ثانية الى الخلف لتنتهى بثلاث قفزات الى الامام مرة اخرى .وهى من اصل فرنسى



</doc>
<doc id="2572925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572925" title="أندريا باربر">
أندريا باربر

أنديرا باربر ، هي ممثلة أمريكية من مواليد 3 يوليو عام 1976م في لوس أنجلوس الأمريكية ، واشتهرت بمشاركتها في مسلسل فول هاوس.



</doc>
<doc id="2572928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572928" title="الدوري المصري الممتاز 1959–60">
الدوري المصري الممتاز 1959–60

الموسم العاشر من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الزمالك بلقبه الأول ليكون أول فريق يفوز باللقب غير الأهلي.



</doc>
<doc id="2572930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572930" title="حرب الجبل الأخضر">
حرب الجبل الأخضر

اندلعت حرب الجبل الأخضر سنة 1954 ومرة أخرى سنة 1957 في عمان في محاولة من الإمام غالب بن علي الهنائي لحماية دولة إمامة عمان من السلطان سعيد بن تيمور سلطان مسقط وعمان. واستمرت الحرب حتى سنة 1959 حيث انتصر السلطان سعيد بعد دعم من القوات البريطانية في كسب الحرب وألحقت دولة الإمامة بالسلطنة.

أرادت بريطانيا إنزال ضربة حاسمة بالإمام والإطاحة بنظام الإمامة. وقد نصحها نوري السعيد، رئيس وزراء العراق آنذاك بالتخلص من الإمام غالب شخصيا. ويقول تقرير بريطاني في هذا الصدد:
"كان يأمل في أن تعتقل قوات مسقط الإمام وأن تنتهي منه، وهذا يعني أنه يخشى إذا سمح للإمام بالهرب إلى المملكة العربية السعودية أن يتحوّل شوكة في قدمنا مثل رشيد عالي ومفتي القدس في الماضي".

واجه سلاطين مسقط وعمان خلال أواخر القرن 19 وأوائل القرن 20 تعديات وتجاوزات إئمة عمان المتمركزين في بلدة نزوى. وقد تم تجاوز تلك المشاكل بعقد حكومة سلطنة مسقط والبريطانيين إتفاقية السيب مع عمان الداخل سنة 1920، حيث ثبتت تلك الإتفاقية أنقسام عمان إلى عمان الداخل وحكومة مسقط التي تشمل المناطق الساحلية، حيث منحت الإمام حكما ذاتيا لإمامة عمان، في حين اعترفت بسيادة اسمية للسلطان لمسقط وضواحيها.

بدأت المشاكل بالظهور مجددا سنة 1953 عندما أعطت عمان امتيازا لشركة النفط العراقية - البريطانية بالتنقيب في أراضيها ولكن لم يؤد ذلك الى نتائج مهمة. ثم أمرتها بريطانيا بالتنقيب في منطقة الفهود في 1954 داخل حدود الإمامة، وقد تم اكتشاف نفط في هذه المنطقة، ولكن بكميات محدودة. ولقد احتجّ الإمام على هذا العدوان ورأى فيه مسّاً باستقلال "عُمان الداخلية" وبسيادة الإمامة بل وخرقاً لمعاهدة السيب، وتهيأ للمواجهة العسكرية. ومن أجل ذلك تهيأت بريطانيا لتلك الإحتمالات وشكلت جيشاً خاصاً على حساب الشركة النفطية عرف باسم قوة "مشاة مسقط وعُمان"، حيث أرادت الإستفادة من هذه المناسبة للقضاء على نظام الإمامة في عُمان، وضمها الى كنف السلطنة حيث تفتح كل أراضي عُمان كذلك أمام تنقيباتها. وفي نهاية 1954 احتلت قوات السلطان مع القوات البريطانية مدينة عبري، ثم نزوى عاصمة الإمامة في 1955 في عملية سميت "عملية نزوى". وأمام تصاعد الأخطار أذاع الإمام بياناً يستنكر فيه الغزو ويدعو العُمانيين الى الإلتفاف حول الإمامة والتهيؤ للنضال ضد المعتدي البريطاني.

في أوائل 1954 أصدرت الأوامر بنقل جيش السلطان من مركزه في منطقة الباطنة إلى الدقم المطلة على بحر العرب ليكون المركز الرئيسي للجيش. ثم بدأت قوات مسقط تتحرك صوب إمامة عمان وهي تحت قيادة الإنجليز وبصحبة قافلة استكشافية أوفدتها شركة النفط لإقامة مركز في الفهود. وفي أكتوبر 1954 تقدمت القوات المسقطية بمعاونة من قبيلة الدروع لإحتلال عبري داخل أراضي الإمامة، ويبدو أن القوات السلطانية لم تجد أي مقاومة في عبري مما يؤكد أن احتلالها تم بالإتفاق مع بعض المشايخ.

وفي سنة 1955 قررت إشراك قواتها الجوية واحتلال عاصمة الإمامة نزوى. حيث دخلها جيش السلطان بمشاركة من سلاح الجو البريطاني فجر يوم 15 ديسمبر 1955، فدك قلعة نزوى واحتل ساحتها. ثم اعلن السلطان إلغاءه اتفاقية السيب وحرص على أن تسمى سلطنته بسلطنة مسقط وعمان، كما تمكن من استعادة جزء من البريمي دون مقاومة تذكر. والحقيقة أن السلطان ماكان له النصر لولا مساعدة شركة نفط عمان وظفار التابعة لشركة نفط العراق الخاضعة لحكم الإنجليز والتي عاونته في بناء قواته المسلحة. كما تلقى مساعدة من القاعدتين البريطانيتين في البحرين والشارقة.

ظنت بريطانيا أنها باحتلالها نزوى تكون قد قضت على دولة الإمامة، ولكن لم يغير ذلك من موازين الحرب، فقد انسحب الإمام وقادته إلى مدينة بلاد سيت القريبة من سفوح الجبل الأخضر حيث المركز القوي لقبيلته بني هناة، فالتف العُمانيون حول الإمام، ونُظِّمت المقاومة الوطنية وجرى التهيؤ لحرب شعبية طويلة.

أوفد الإمام الشيخ صالح بن عيسى الحارثي نائبا عنه إلى السلطان سعيد بن تيمور للتباحث معه حول تلك الأزمة، ولكنه وجد السلطان قد غادر ظفار برا متوجها إلى نزوى ليبارك جيشه بالنصر ويشكر الضباط الإنجليز على مساعدتهم لتحقيق النصر. وعندما علم الوفد بذلك غير وجهته إلى الدمام بالسعودية حيث استقبل استقبالا رسميا وقابله الملك سعود. ثم توجه الوفد في يونيو 1956 إلى القاهرة لمقابلة جمال عبد الناصر طلبا الدعم منه. فسمح لهم بفتح مكتب للإمامة في القاهرة، ثم أنشئ مكتب آخر في دمشق، فتبعها مكاتب في بغداد والجزائر والكويت وبيروت.

ترافق مع العدوان الثلاثي على قناة السويس 1956 تكثيف العمليات العسكرية ضد أتباع الإمام في عُمان، فارتبطت القضية العُمانية ارتباطا وثيقا بقضية العدوان. فتوسع دور الجامعة العربية ليشمل عُمان ومنطقة المحميات البريطانية و"ساحل عمان" حتى أصبحت القضية العُمانية قضية الجامعة العربية. والغريب أن السلطان سعيد كان أحد زعماء المنطقة القلائل الذين أيدوا الاعتداء الثلاثي على مصر.

لعب الشيخ إبراهيم اطفيش وهو سليل أسرة من كبار العلماء في مزاب بالجزائر دورا نشطا في تأييد القضية العُمانية داخل الجامعة العربية. وإذ عرف " بسفير الإمامة " في القاهرة، فقد وضع كل ثقله لانضمام عُمان إلى الجامعة العربية ولإدانة الاعتداءات البريطانية. وأيضا تبنت المملكة العربية السعودية بسبب مصالحها الخاصة قضية عُمان داخل الجامعة العربية، وقدمت له الأموال وطبعت له جوازات السفر. ودعمت أيضا كل من مصر وسوريا دبلوماسيا وماديا وعسكريا لصالح الإمامة. وقاد تصاعد العمليات العسكرية (1956) الجامعة العربية إلى اتخاذ قرار بتشكيل لجنة ثلاثية لدراسة تلك القضية، وكانت مهمتها دراسة الأوضاع السياسية في عُمان وساحل عُمان. وفي 3 تموز (يوليو) 1956 قدمت الجامعة العربية طلباً إلى السلطان للسماح لهذه اللجنة بدخول عُمان. ولكن السلطان أهمل هذا الطلب لأنه لا يعترف بالجامعة العربية ولا ينوي لهذا السبب الرد عليها.

وبالرغم هذا العدد من الدول العربية، لكن لم يكن التحاق الإمامة بالجامعة العربية أمراً ممكنا. حيث أبدى معظم الأعضاء تحفظهم عندما حان موعد التصويت وكان مرد هذا التردد إلى الوضع الاستثنائي للإمامة والغموض الذي يحيط بكيانها السياسي، بالإضافة إلى الضغط البريطاني لحلفائها في عرقلة انضمام الإمامة، كما طالبت بتدخل الولايات المتحدة لتغيير الموقف السعودي. لذلك تأجيل الإعتراف بالإمامة والإقتصار على مساعدتها في كفاحها واستنكار العدوان البريطاني عليها.

بتاريخ 19 يوليو 1957 اندلعت الثورة مجددا بعدما عاد طالب بن علي الهنائي شقيق الإمام من السعودية جالبا معه 300 مقاتل مسلحين تسليحا جيدا، فأعلن الإمام غالب الجهاد لإسترداد أرض الوطن. فاحتلت قواته قلعة بجوار بلاد سيت. وبعد عدة أسابيع من قتال غير حاسم أعلن سليمان بن حمير زعيم الجبل الأخضر دخوله المعركة إلى جانب الإمام. كما انضم إلى الإمام بعض زعماء القبائل ممن خضع للسلطان بعد احتلاله لنزوى 1955 ثم عادوا وانشقوا عليه عند اندلاع الثورة مجددا 1957. مما مكن الثوار من استرداد نزوى ثم جميع مدن ومقاطعات الجبل الأخضر، وتمركز الإمام في الجبل. وبدوا على وشك الإنقضاض على الساحل وطرد السلطان. وتعرضت قوة مشاة مسقط وعُمان لخسائر كبيرة لأنها تراجعت عبر مدن وقرى مناصرة للثورة.

وبالعجل بعث السلطان سعيد رسالة إلى القنصل البريطاني في مسقط في 16 يوليو 1957 طالبا المساعدة، فصدرت الأوامر في 23 يوليو 1957 لسلاح الطيران البريطاني بالهجوم على المتمردين. وفي اليوم التالي دك الطيران معاقل قوات الإمام. وقد نقلت القوات البريطانية من قبرص و والبحرين وعدن وقوة ساحل عمان من الشارقة. وبالرغم من عنف القصف إلا أن معنويات الثوار كانت عالية، فتقدمت قوات الإمام واستولت على قلاع بهلاء ونزوى وعلى منطقة الفهود المتنازع عليها والغنية بالنفط. ومع ذلك استمر الإنجليز يقصف وبعنف شديد معاقل الإمامة. وتلخصت خطة الجيش البريطاني كما ذكرته لوموند بما يلي:

وقد أثرت الغارات الجوية المكثفة (وهي طريقة عسكرية كان العُمانيون يجهلونها حتى ذلك العهد) على سير المعركة، فدمرت تماما نزوى وإزكي وبهلا وبركة الموز وتنوف وقرى سفوح الجبل الأخضر، ومنيت قوات الثورة بخسائر كبيرة في الرجال والممتلكات. ومع ازدياد وتيرة القصف الجوي بدأت قوات جيش السلطان ومعها قوة ساحل عمان الآتية من الساحل المهادن (الإمارات الآن) بالزحف على مدن المنطقة الداخلية وبمساندة سريتين من فوج مشاة وآليات مدرعة بريطانية جلبت جوا من عدن إلى منطقة العمليات. فاضطر جيش الإمام باللجوء إلى الجبل الأخضر والتحصن في مخابئه.

لم يتمكن الجيش السلطاني من تحقيق نصر حاسم ضد معاقل قوات الإمام. لذلك فقد أعيد تنظيم الجيش السلطان بقيادة بريطانية، حيث سميت قوات الباطنة بإسم فوج الحدود الشمالية، أما ماتبقى من قوة "مشاة مسقط وعُمان" فقد أدمجت في قوات فوج عمان المستحدث. وتعمد خلط الجنود البلوش مع الجنود العرب داخل تلك القوة لمنع الإنشقاق أو التعاطف العلني مع المتمردين، وإن أدت إلى نوع من التوتر فيما بين بعضهم البعض، وكذلك مشاكل اللغة التي تؤخر من تنفيذ الأوامر.

فقد كانت هناك طرق ومسارات إلى الجبل لم تستطع اي قوة السيطرة عليها لضيقها، وكانت هناك محاولة في الجهة الجنوبية للجبل حيث حاولت أربع سرايا (من ضمنها سريتين من قوة ساحل عمان) دخول الجبل، ولكن مالبثوا ان انسحبوا بسرعة بسبب خوفهم من وقوعهم في كمين لضيق الممرات.

استمر الثوار الموجودين بالجبل لمدة سنتين بتفخيخ الطرق المحيطة بالجبل، ونصب الكمائن للقوات العمانية وقوات شركة النفط ومركباتهم. وقد نشرت القوات العمانية دفاعاتها في مفارز صغيرة في بلدات وقرى صغيرة أسفل الجبل مما يجعلها اهدافا للثوار. وكانت اسلحتهم قديمة (معظمها بريطانية من الحرب العالمية الثانية) مقارنة مع الأسلحة الأحدث التي يستخدمها الثوار، مما جعل تأثيرها ضعيف نوعا ما على الثوار. إضافة إلى عدم استقرار الحالة النفسية للجنود بسبب ذلك. ولكن مالبثت أن تغير مجرى الحرب عندما توالت الإمدادات البريطانية، فتمكن شقيق السلطان المدعو طارق بن تيمور من استعادة نزوى بعد معارك طاحنة في الشرقية والظاهرة والجبل الأخضر. فبدأ بعض زعماء القبائل بالتخلي عنه والإنضمام إلى السلطان.

وفي اثناء ذلك تقدمت بريطانيا بعرض للإمام غالب تطلب منه وقف اطلاق النار والدخول في مفاوضات للخروج من الحرب بأقل الخسائر. فاشترط الإمام عدة شروط منها:
لم يقبل الإنجليز بذلك فعادت المناوشات من جديد. فتمكنت المقاومة من تطوير قوتها باستخدام الهاون فتمكنوا من هدم عدة مراكز وتحصينات الحكومة العمانية. كما تمكنوا من نسف وزارة الخارجية حكومة مسقط في 30 ابريل 1958 مما سبب الإرباك في الحكومة البريطانية والعمانية. ثم بعد ذلك هاجم الثوار مركزا للقوات البريطانية في سيح المالح 10 كم من مسقط وفيه مقر شركة البترول، حيث تم اشعال النار في براميل النفط وعتاد الجيش البريطاني ودمر قصر السلطان الذي يتخذه الضباط الإنجليز مقرا لهم. ثم اشتدت عمليات المقاومة ببسالة منقطعة النظير. حتى حدث اشتباك في سبتمبر 1958 بين المقاومة مع قوة انجليزية بقيادة الميجر بيكر فقتل جميع افراد القوة.

أرسل السلطان مبعوثه لمفاوضة الإماميين في محاولة اخيرة في نوفمبر 1958، ولكن الإمام أصر على موقفه، مما حدا بالسلطان والإنجليز بوضع استراتيجية جديدة للهجوم على الجبل الأخضر. فغادر السلطان إلى لندن مطلع يناير 1959 في رحلة للعلاج، وتم تشكيل مجلس للوصاية نصفهم إنجليز. فمكن ذلك الجيش البريطاني من تكثيف عملياته في الجبل الأخضر في الفترة من 8 - 25 يناير 1959. فتم نشر سربين من فوج القوة الجوية الخاصة البريطانية الآتية من قواعدها في قبرص وكينيا والبحرين على الجبل الأخضر، وقد تمكنوا من الوصول إلى ممر سري من العوابي القريبة من الرستاق للوصول إلى الجبل، فأجريت بعض العمليات الهجومية على الجانب الشمالي للجبل الأخضر، ثم تسلقوا الجهة الجنوبية للجبل ليلا ليباغتوا المتمردين على حين غرة، وشنت الطائرات البريطانية غارات مكثفة على معاقل الثوار. ثم أتاهم المدد بالمظليين عند وصولهم هضبة الجبل، فتمكن المظليون من احتلال منطقة الجبل والتمركز فيها. فاستمرت الغارات حتى وصلوا آخر المعاقل في قرية شريجة، التي باستسلامها انتهت حرب الجبل الأخضر. فأُرغم الإمام على اللجوء الى المملكة العربية السعودية وكذلك فعل بعض قادة الثورة. ورغم أن المقاومة الشعبية استمرت عدة سنوات إلا أن قرار القادة مغادرة البلد قد قضى عليهم، ففي محاولتهم للنجاة بأنفسهم تحطمت صورتهم في أذهان الإماميين.

قدر أعداد ضحايا هذا الصراع الذي استمر خمسة أعوام بالمئات من المتمردين، بالإضافة إلى أعداد كبيرة من الجنود البريطانيين وقوات السلطان. أما الهجوم الحاسم 1959 فقد أسفر عن مقتل 13 من البريطانيين وقوات، و 176 المتمردين الإباضية في الشهر الأخير للقتال.

تم إلغاء معاهدة السيب بعد هزيمة الإماميين وكذلك الغي حكم دولة إمامة عمان. وقد تلقى الإمام الدعم من السعودية عند نفيه إليها وكذلك من عدة حكومات عربية، ولكن ذلك الدعم قد توقف في الثمانينات من القرن الماضي.

استمر بعض المسلحين بعد الهزيمة عبورهم الى عمان من السعودية والإمارات، فزرعوا الألغام التي سببت خسائر للقوات السلطانية والسيارات المدنية. ولم تكن لتلك السلطة العدد الكافي لمنع هذا التسلل. فتم تشكيل قوة شبه عسكرية وهي الدرك العماني سنة 1960 لمساعدة القوات السلطانية في هذه المهمة، وأيضا لتولي مهام الشرطة العادية.




</doc>
<doc id="2572945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572945" title="تامارا بانك">
تامارا بانك

هايدي تامارا بانك (19 نوفمبر 1937 – 31 أغسطس 1967) المشهورة بتانيا كانت ارجنتينية من اصول المانية ، ثورية شيوعية وجاسوسة لعبت دوراً في الحكومة الكوبية بعد الثورة ومع مختلف الحركات الثورية في امريكا الاتينية انها كانت الامراة الوحيدة التي تقاتل مع المتمردين الماركسيين تحت قيادة تشي جيفارا خلال التمرد البوليفي (1966-1967) قتلت في كمين اعدتة وكالة المخابرات المركزية الامريكية وبتنفيذ من القوات البوليفية.
ولدت تامارا في بوينس ايرس في الارجنتين وهي ابنة لمناضل شيوعي الماني يدعى ايريك بانك ، انضم والدها الى الحزب الشيوعي الالماني عام 1928 لكنة هاجر مع والدتها الى الارجنتين بعد وصول النازيين للحكم في المانيا ، وفور وصولة التحق مع زوجتة بصفوف الحزب الشيوعي الارجنتيني ، وقد نشأت تامارا على اجواء سياسية مشحونة حيث كان منزل العائلة في بوينس ايرس يكرس لعقد الاجتماعات السرية بين الماركسيين واخفاء المنشورات واحياناًالاسلحة ، بانك كانت متفوقة في الدراسة ومولعة بالموسيقى الشعبية الاتينية ، في عام 1952 عادت اسرتها الى المانيا واستقرت في الجزء الشرقي منها.
بانك بدأت بدراسة العلوم السياسية في جامعة هومبولدت في برلين الشرقية وسرعان مالتحقت بالحزب الشيوعي الالماني بالاضافة الى ذلك انضمت الى الاتحاد العالمي الديمقراطي الشبابي مما سمح لها بالمشاركة في المهرجانات الشبابية في فيينا , براغ، موسكو، هافانا كوبا ، وكان لها ولع شديد بامريكا الاتينية بالاضافة الى قدراتها اللغوية حيث كانت تتحدث اربع لغات (الروسية والانجليزية والالمانية والاسبانية) فاصبحت مترجمة في الحزب الشيوعي الالماني وسرعان مابدأت تتعرف على الوفود الكوبية القادمة من كوبا بعد انتصار الثورة عام 1959.
في عام 1960 في سن 23 التقت بانك بالثوري الماركسي تشي جيفارا الذي كان في زيارة الى مدينة لايبزيغ الالمانية الشرقية مع وفد كوبي سرعان ما الهمتها الثورة الكوبية واصبحت المترجمة شخصية لتشي جيفارا وسافرت الى كوبا عام 1961 في البداية عملت في العمل التطوعي مثل التدريس ، وبناء المدارس والمنازل في المناطق الريفية وشاركت في حملة محو الامية كما عملت في وزارة التربية وفي المعهد الكوبي للصداقة مع الشعوب وتحاد المرأة الكوبية ، وفي نهاية المطاف اختيرت للتدريب من اجل المشاركة في الرحلة المشؤومة لحرب العصابات في بوليفيا ، كان هدف جيفارا من تلك الحملة هو اطلاق شرارة الثورة في البرازيل والباراغواي وبيرو وتشيلي وعلى نطاق امريكا الاتينية من اجل تحدي الامبريالية الامريكية ، وقد اختار جيفارا مدرب خاص لتمارا يدعى دارييل راميرز من اجل تعليمها فنون القتال واستخدام السكاكين ومختلف الاسلحة وكيفية ارسال واستقبال البرقيات المشفرة حتى تصبح جاسوسة محترفة ، وفي خلال هذة الفترة اتخذ تمارا اسماً حركياً لها وهو "تانيا" وتم تدريبها في كوبا ثم في براغ وقد اعجب الكوبيين بذكائها ومهارتها في التجسس حتى وصفها احدهم بانها "متمردة ، جميلة ، طيبة لكنها صعبة جداً" وهكذا ادركت الحكومة الكوبية ان هذة الصفات مناسبة جدا لعملها في بوليفيا.

في اكتوبر 1964 سافرت بانك الى بوليفيا تحت اسم لورا باور وكانت مهمتها الاولى هي جمع المعلومات الاستخبارية عن النخبة السياسية في بوليفيا وقوام قواتها المسلحة ، وجدت بانك نفسها وهي تتسلل الى المجتمع الراقي وتتعرف على العديد من الشخصيات المرموقة في الحكومة البوليفية لدرجة ان الرئيس البوليفي رينيه باريينتوس عشقها وحصلت من خلالة على الجنسية البوليفية وسافرت معة في عطلة الى البيرو ، كانت المعلومات التي تقدمها بانك الى الحكومة الكوبية لاتقدر بثمن وكانت ترسل البرقيات الى كاسترو في كوبا عن طريق جهاز ارسال لاسلكي مدفون خلف جدار احدى الغرف في شقتها ، وفي اواخر عام 1966 اكملت مهمتها بنجاح وامرها تشي بالعودة الى كوبا لكن القوات البوليفية كانت قد قبضت على ناشط شيوعي ابلغهم عن مكان سيارة تامارا بانك فقاموا بحرقها وبذلك لم تستطيع تمارا العودة الى كوبا واضطرت الى الانضمام لحملة التمرد البوليفي التي اطلقها جيفارا ، لكن سرعان مانعزلت مجموعتها عن الثوار وضاعوا في ادغال بوليفيا ، وبعد ايام طويلة في الادغال اصيبت تامارا بالحمى بعد ذلك قرر جيفارا ارسال مجموعة من 16 مقاتل للبحث عن تمارا ومن معها.
في 31 اب 1967 بينما كانت مجموعة تامارا تعبر مقاطعة غراندي ريو وقعوا في كمين نصبة لهم الجيش البوليفي وقتلوا جميعهم ، تامارا اصيبت برصاصتين واحدة بيدها والاخرى قاتلة برئتها وقد ترك الجنود البوليفيون الجثث في العراء حتى بدأت تتفسخ الى ان دفنوهم في قبر جماعي مجهول ، عندما اعلن عن خبر وفاتها في الراديو رفض تشي جيفارا التصديق واعتقد انها اشاعات كاذبة يبثها الجيش البوليفي ، اما كاسترو فقد اعلن الحداد واطلق عليها لقب "بطلة الثورة الكوبية" ، تم اكتشاف رفات تامارا عام 1997 وتم تسفيرها الى كوبا ودفنت في ضريح جيفارا في سانتا كلارا مع بقية المتمردين اللذين قتلوا اثناء حملة التمرد البوليفي.
منذ وفاتها انتشرت الاشاعات المتضاربة التي تقول انها كانت تعمل جاسوسة للمخابرات السوفيتية (كي جي بي) والمخابرات الالمانية (شتازي) كما تقول بعض الاشاعات انها كانت على علاقة غرامية مع تشي جيفارا رغم عدم وجود دليل يثبت ذلك ، وكانت والدتها قد نفيت عمل تمارا لصالح المخابرات السوفيتية كذلك بعد توحيد المانيا لم توجد وثائق توكد انها كانت تعمل لصالح المخابرات الالمانية.


</doc>
<doc id="2572948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572948" title="أميركاز فانيست هوم فيديوز">
أميركاز فانيست هوم فيديوز

أميركاز فانيست هوم فيديوز ، هي برنامج تلفزيوني عن جمع مقاطع الفيديو بمواقف مضحكة ، أنتجها شبكة أي بي سي ، وبثت منذ عام 1989م وحتى الأن.



</doc>
<doc id="2572971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572971" title="الدوري المصري الممتاز 1960–61">
الدوري المصري الممتاز 1960–61

الموسم الحادي عشر من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الأهلي بلقبه العاشر.



</doc>
<doc id="2572988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572988" title="Esto perpetua">
Esto perpetua

Esto perpetua :(بالأنجليزية ""Let it be eternal"") وهي عبارة لاتينية تعني ""فليكن دائما"" وهي الشعار الرسمي لولاية أيداهو وقد ظهر الشعار علي أرباع الدولار في 2007.

وترجع العبارة لعالم الرياضيات واللاهوت البندقى باولو ساربي (1552-1623)، المعروف أيضا بأسم "فرا باولو".فقبل يوم من وفاته أجاب علي ثلاثة أسئلة عن شؤون الدولة، وكانت الكلمة الأخيرة له ""فليكن دائما""، والتي كانت يقصد بها مدينة البندقية. وتترجم إلى الأنجليزية ""Mayest thou endure forever"" وعندما قامت إيما إدواردز جرين بتصميم ختم الولاية، وصفت الشعار علي ختم الولاية،وقامت بترجمته إلى ""أنها دائمة"" أو ""وإلى الأبد"".
تستخدم العبارة كشعار للعديد من المدارس والمنظمات والنوادي.


</doc>
<doc id="2572989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2572989" title="أنيس بوسعيدي">
أنيس بوسعيدي

أنيس بوسعيدي (مواليد 10 أبريل 1981) لاعب كرة قدم تونسي يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن ويلعب حالياً مع نادي تافريا سيمفروبول الأوكراني.


</doc>
<doc id="2573014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2573014" title="المزيرع">
المزيرع

هجرة المزيرع هي إحدى المراكز التابعة لمحافظة رماح، وتبعد عن مدينة الرياض حوالي 120 كيلو متر .
مؤسسها الشيخ محمد الأزمع أبوثنين وسكانها من عائلة الأزمع من آل أبوثنين من فخذ"الجمالين" من قبيلة سبيع، وهي تبعد عن محافظة رماح 9 كيلو متر تقريباً من جهة الشرق .


</doc>
<doc id="2573015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2573015" title="ديوس إكس: مانكايند دفايدد">
ديوس إكس: مانكايند دفايدد

ديوس إكس: مانكايند دفايدد هي لعبة فيديو بأسلوب السيبربنك من نوع تقمص أدوار وتصويب منظور الشخص الأول، ستصدر على أجهزة مايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون. اللعبة من تطوير إيدوس مونتريال ومن نشر سكوير إنكس. وهي تتمة ل التي صدرت في 2011.

في سنة 2029 أصبح البشر المعززين ميكانيكيا منبوذين ويعيشون حياة عزلة تامة عن بقية المجتمع. الآن العميل السري "آدم جنسن" مضطر للعمل في عالم يحتقر الأشخاص من نوعه. بترسانة جديدة من الأسلحة لابد له من اختيار المسار الصحيح والأشخاص الجديرين بالثقة من أجل كشف مؤامرة عالمية واسعة.

أثناء حدث جيمز كوم 2015، أعلنت إيدوس مونتريال عبر بثٍ حي على موقع تويتر عن إحتواء اللعبة على ميّزة "نيو قيم بلس" . ولا تُعد هذه المرة الأولى، حيث تمت إضافة هذه الخاصية في الجزء السابق وتحديدًا في نسخة الـDirector’s Cut الصادرة في 2013.



</doc>
<doc id="2573027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2573027" title="الدوري المصري الممتاز 1961–62">
الدوري المصري الممتاز 1961–62

الموسم الثاني عشر من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الأهلي بلقبه الحادي عشر.




</doc>
<doc id="2573028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2573028" title="كوي... ميل غايا">
كوي... ميل غايا

وجدت أحدأ ما ، هو فيلم خيال علمي بوليوودي صدر عام 2003 ومن إخراج راكيش روشان (الذي ظهر في الفيلم أيضاً ظهوراً مقتضباً) ومن بطولة كل من هريثيك روشان، بريتي زينتا، وريخا في الأدوار الرئيسية.
تم الإفراج عن الفيلم في 8 أغسطس 2003 وقد تم تصوير مشاهده في ، ، في الهند بالإضافة إلى بعض المشاهد في كندا.

تم عرض الفيلم في وفي في الدانمارك. تم إنتاج فيلمين كتتمة لهذا الفيلم وهما عام 2006 وكريش 3 عام 2013، كما تم إنتاج مسلسل أنيميشن حول شخصيات الفيلم بعنوان وتم عرضه على قناة نكلوديون (الهند).

فكرة الفيلم تتشابه مع كل من الفيلم الهوليوودي إي تي الذي صدر عام 1982، وقصة فيلم التي كتبها المخرج الهندي ساتياجيت راي عام 1960 والتي يقال أن فيلم إي تي نفسه مستوحى منه.




</doc>
<doc id="2573099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2573099" title="شويه">
شويه

هجرة شويه هي إحدى المراكز التابعة لمحافظة رماح، وتبعد عن مدينة الرياض حوالي 190 كيلو متر، وتقع شمال من محافظة رماح على بُعد 90 كيلو .
مؤسسها الشيخ وليد بن شويه وسكانها من قبيلة "العرينات" من قبيلة سبيع .

موقع إمارة منطقة الرياض.

موقع بلدية محافظة رماح.


</doc>
<doc id="2573494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2573494" title="الرمحية">
الرمحية

مركز الرمحية هي إحدى المراكز التابعة لمحافظة رماح، وتبعد عن مدينة الرياض حوالي 100 كيلو متر، وتتميز الرمحيه منذ مئات السنين بوجود أبار الرمحيه فيها ويوجد بها شعيب الرمحية.

وسكانها من قبيلة "الجبور" من قبيلة سبيع ، وهي تبعد عن محافظة رماح 20 كيلو متر تقريباً من جهة الشرق.


</doc>
<doc id="2573638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2573638" title="بحيرة بيرلي جريفين">
بحيرة بيرلي جريفين

بحيرة بيرلي جريفين هي بحيرة اصطناعية في وسط مدينة كانبيرا عاصمة استراليا، وقد تم الإنتهاء من بناءها في عام 1963 م بعد إقامة سج نهر مولونغلو والذي يجري من مركز المدينة ومثلث البرلمان. وقد سميت هذه البحيرة تيمناً بالمهندس المعماري الأمريكي الذي فاز في مسابقة لتصميم مدينة كانبيرا.
وقد تم تصميم البحيرة مع العديد من الزخارف الهندسية، بحيث اصطفت محاور تصميمها مع المعالم الجغرافية الطبيعية في المنطقة. وقد توقف بناء البحيرة فترة من الزمن خلال الكساد المالي في عام 1920م، فيما تم استئناف البناء في عام 1950. وقد تم بناء الجسور والسدود على البحيرة وقد تم تأمين السدود كذلك في عام 1963، وقد تم إفتتاح البحيرة رسمياً في عام 1964 في يوم 17 أكتوبر.


</doc>
<doc id="2574235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2574235" title="نادي نفط طهران">
نادي نفط طهران

نادي نفط طهران أو نفت تهران ، هي نادي رياضي لكرة القدم في إيران ، تقع مقرها الرئيسي في العاصمة الإيرانية طهران ، أسست بتاريخ 23 أغسطس 1954م.



</doc>
<doc id="2574506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2574506" title="نهر مولونغلو">
نهر مولونغلو

نهر مولونغلو أحد أنهار قارة استراليا دائمة الجريان، وهو جزء من مستجمعات مياه مورومبيدجي "Murrumbidgee" بداخل حوض موراي دارلينج، ويفع في منطقة مونارو وعاصمة استراليا.
ويرتفع النهر على الجانب الغربي من الشق العظيم في تالاجاندا كثيرة الغابات، ويتدفق النهر من الجنوب إلى الشمال قبل أن يتحول إلى الشمال الغربي مروراً بضواحي كاروولا وضواحي كوينبيان. وقد تم بناء سد له في بحيرة بيرلي جريفين.


</doc>
<doc id="2574659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2574659" title="ساحة الحرب (فيلم)">
ساحة الحرب (فيلم)

فيلم ساحة الحرب هو فيلم كويتي سنة إنتاجه كانت عام 2011 وفريق التمثيل كان الممثل الكويتي حسين المهدي والمخرج مناف عبدال والممثل وايضا مذيعه فاطمة الطباخ و شارك ايضا الممثل عبد الرضا بن سالم وكان مخرجه المخرج حسن عبدال و قصة الفيلم تروي لنا انه قصة جندي في ساحة الحرب [حسين المهدي] تسند إليه مهمة إنقاذ مجموعة من السجناء بأقل الخسائر الممكنة و حاز بطل الفيلم حسين المهدي على جائزة افضل ممثل في مهرجان لوس أنجلوس للأفلام القصيرة.


</doc>
<doc id="2574970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2574970" title="نهر موروبيدجي">
نهر موروبيدجي

نهر موروبيدجي هو رافد رئيسي لنهر موراي داخل حوض موراي دارلينغ، ويعتبر ثاني أطول نهر في قارة أستراليا، ويتضح من خلال الدولة الأسترلية نيو ساوث ويلز وإقليم العاصمة الأسترالية. وينحدر النهر بمقدار 1500 متر (4900 قدم) بطول يزيد عن 900 كيلو متر (559 ميل) في إتجاه الغرب والشمال الغربي من سفوح تلال بيبيركورن ليلتقي بعد ذلك مع نهر موراي قرب حدود بيند.
وتعتبر ضفاف النهر مسكن للكثير من السكان الأستراليين الأصليين، وهي كذلك تعتبر محميات طبيعية تزيد عددها عن ثمان محميات على ضفاف هذا النهر.


</doc>
<doc id="2577209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2577209" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018 – آسيا المرحلة الثانية">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018 – آسيا المرحلة الثانية

المرحلة الثانية من مباريات الاتحاد الآسيوي لكرة القدم لتصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018 (وتصفيات كأس آسيا 2019) لعبت من 24 مايو 2015 إلى 29 مارس 2016.

تم تقسيم ما مجموعة 40 فريقاً (الفرق المرتبة 1–34 في قائمة المشتركين للاتحاد الآسيوي لكرة القدم والفائزين الستة بالمرحلة الأولى) إلى ثماني مجموعات من خمسة فرق للعب مباريات ذهاب وإياب بنظام الدوري الكامل. تقدم فائزي المجموعات الثمانية وأفضل أربعة وصيفين للمجموعات إلى المرحلة الثالثة من تصفيات كأس العالم لكرة القدم فضلاً عن التأهل لنهائيات كأس آسيا 2019.

يتنافس ما مجموعه 24 فريقاً تم إقصائهم من تصفيات كأس العالم في المرحلة الثانية، في المرحلة الثالثة من تصفيات كأس آسيا 2019 (التي تم فصلها عن المرحلة الثالثة لتصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018)، حيث سيتم تقسيمهم إلى ست مجموعات من أربعة فرق وسيتنافسون على البطاقات المتبقية لكأس آسيا 2019. الفرق الـ24 يتألفون من الفرق الـ16 الأعلى مرتبة الذين تم إقصائهم في المرحلة الثانية، والفرق الثمانية الذين تقدموا من مرحلة المباريات الفاصلة لتصفيات كأس آسيا 2019 التي يتبارى فيها الفرق الـ12 المتبقية التي أقصيت في المرحلة الثانية.

عقدت قرعة المرحلة الثانية في 14 أبريل 2015، الساعة 17:00 ت م م ()، في فندق جي دبليو ماريوت في كوالالمبور، ماليزيا.

واستند التصنيف إلى تصنيف فيفا العالمي لأبريل 2015 (كما هو موضح بين قوسين أدناه). تم تصنيف الفرق الـ40 إلى خمسة أوعية:

احتوت كل مجموعة على فريق واحد من كل من الأوعية الخمسة. وقد تم تحديد مباريات كل مجموعة تلقائياً استناداً إلى الوعاء الخاص بكل فريق.

بما أن ترتيب التصنيف استند إلى أحدث تصنيف للفيفا قبيل القرعة، فإنه اختلف عن الترتيب في قائمة المشتركين للاتحاد الآسيوي لكرة القدم، الذي استند إلى تصنيف فيفا العالمي ليناير 2015. وكان من بين الفائزين الستة بالمرحلة الأولى، ثلاثة مصنفين أعلى من الوعاء 5 (الهند في الوعاء 3، وتيمور الشرقية وبوتان في الوعاء 4)، على أساس نقاط التصنيف المكتسبة من مباريات المرحلة الأولى، في حين أن الآخرين الثلاثة (اليمن، كمبوديا وتايبيه الصينية) صنفوا في الوعاء 5.

ملاحظة: تأهلت الفرق الغامقة إلى المرحلة الثالثة.

لقد تم تسجيل 507 هدفاً في 152 مباراة، بمعدل 507/152 round 2 هدف لكل مباراة.














</doc>
<doc id="2579507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2579507" title="ريان بنستي">
ريان بنستي

ريان بنسِتي (بالفرنسية: Rayane Bensetti) ممثل و عارض ازياء جزائري فرنسي ولد في رون 19 أبريل 1993 من ابوين جزائريين. وعرف ريان من خلال فوزه بالنسخة الفرنسية الخامسة للبرنامج التلفزيوني الدولي الرقص مع النجوم.

كطفل، بدأ ريان في مجال الإعلانات التجارية، على سبيل المثال لكارفور وتويز آر أص.
بدأ في الألفينات بالتمثيل التلفزيون ككومبارس في ""Il faut sauver Saïd"".

لعب ريان دوره الأول على التلفزيون سنة 2008 في "ميستير أ لوكولو". بعد ذلك قام بأداء بعض الأدوار كالفِلم التلفزيوني ""Petits arrangements avec ma mère"" وفِلم ""Arrête de pleurer Pénélope"" سنة 2011.

شارك مع فيليب لولوش في مسلسل "كليم" في دورين رئيسيين بالموسم الخامس والذي بث في مارس 2015، ويلعب ريان فيه دور ديميتري فيران الشاب مثلي الجنس الذي يغوص في علاقة عاطفية قوية مع حبيبه.

في فبراير 2015، صرّح في مقابلة أجريت معه بأنه سيكون في الفِلم القادم للمخرج لوك بيسون.


</doc>
<doc id="2579874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2579874" title="جود (فيلم)">
جود (فيلم)

جود هو فلم دراما بريطاني تم إنتاجه في سنة 1996 وهو من إخراج مايكل وينتربوتوم وبطولة كريستوفر إيكلستون و كيت وينسليت وقصة الفلم مبنية على رواية جود الغامض لتوماس هاردي ومسيقى الفلم هي أدريان جونستون، وقد تم تصوير الفلم في أواخر عام 1995 في مدينة أدنبرة في اسكتلندا.


</doc>
<doc id="2579977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2579977" title="جنك توسون">
جنك توسون

سينك توسون هو لاعب كرة قدم تركي ألماني في مركز الهجوم ولد في يوم 7 يونيو 1991 في مدينة فتسلار في ألمانيا، يلعب حالياً مع نادي بشكتاش وسبق له اللعب مع نادي غازي عنتاب سبور و آينتراخت فرانكفورت، كما لعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ويبلغ طوله 183 سم.


</doc>
<doc id="2579986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2579986" title="دخان مقدس! (فيلم)">
دخان مقدس! (فيلم)

دخان مقدس! هو فلم دراما أسترالي تم إنتاجه في سنة 1999 وهو من إخراج جين كامبيون وإنتاج جان تشابمان وتأليف أنا كامبيون شقيقة جين كامبيون وبطولة كيت وينسليت وهارفي كيتل، وقد تم عرض الفلم في مهرجان البندقية السينمائي وفي مهرجان نيويورك السينمائي وفي مهرجان وجوائز تايبيه.


</doc>
<doc id="2579995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2579995" title="صلاح الين ذهنى">
صلاح الين ذهنى

صلاح الدين ذهني أديب وقصصي مصري، وُلِدَ سنة 1909م، وتخرَّج في كلية الآداب بجامعة القاهرة. عُيِّنَ أمينًا لدار «الأوبرا» المصرية، وسكرتيرًا لمجلة «آخر ساعة».

كتب العديد من القصص، يُقال إنها بلغت أكثر من ثلاثمائة قصة قصيرة، ضمتها مؤلفاته، منها: «أقوى من الحب»، «ذات مساء»، «ضحكات إبليس»، «الكأس السابعة»، و«في الدرجة الثامنة» وغيرها، وله أيضًا: «مصر بين الاحتلال والثورة»، و«صور من أوروبا»، وله مسرحية مترجمة، كما ترجمت بعض أعماله إلى اللغتين الإنجليزية والفرنسية.

وكان لصلاح الدين ذهني إسهام في النقد، وخاض على صفحات الجرائد والمجلات معارك أدبية، لعل من أشهرها السِّجَال الساخن بينه وبين «سيد قطب» حول أدب محمود تيمور ونجيب محفوظ سنة 1944م.

وحينما ألمَّ به المرض، سافر ذهني إلى لندن متداويًا، فأدركته الوفاة هناك سنة 1953م. وفي الذكرى الثامنة لوفاته، أصدر كبار كُتاب القصة مجموعة مختارة من قصصه تخليدًا لذكراه.


تصنيف:أدباء مصريون


</doc>
<doc id="2580002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580002" title="الدوري المصري الممتاز 1962–63">
الدوري المصري الممتاز 1962–63

الموسم الثالث عشر من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الترسانة باللقب للمرة الأولى في تاريخه وهو ثالث فريق يفوز بالدوري منذ انطلاقه. زيد عدد الفرق إلى 24 فريقًا بدلًا من 10 فرق في الموسم السابق.








</doc>
<doc id="2580008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580008" title="القاموس النائم (فيلم)">
القاموس النائم (فيلم)

القاموس النائم The Sleeping Dictionary هو فيلم دراما رومانسي أمريكي تم إنتاجه في سنة 2003 , من إخراج غوي جنكين وبطولة هيو دانسي و جيسيكا ألبا و بريندا بليثين و إيميلي مورتيمير و بوب هوسكينز , مدة الفلم هي 109 دقيقة والفلم يتكلم عن شاب إنجليزي يتم إرساله إلى سراوق في ماليزيا والتي كانت مستعمرة بريطانية أنذاك في فترة الثلاثينات من القرن الماضي لكي يعمل بالتجارة هناك ويتعرف هناك أيضاً على إمرأة شابة هناك تعمل بالتجارة هناك ويتعلق بها , وقد تم تصوير هذا الفلم في ماليزيا .


</doc>
<doc id="2580034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580034" title="رامون موتا">
رامون موتا

رامون دي مورايس موتا هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 6 مايو 1988 في مدينة ايتابيميريم دي كاتشويرو في البرازيل وهو يلعب حالياً مع نادي بشكتاش وسبق له اللعب مع نادي فلامينغو ونادي كورينثيانز وفاسكو دا غاما ونادي إنترناسيونال وريال سالفادور ويبلغ طوله 173 سم ويلقب في البرازيل بغيريرو أي المقاتل.


</doc>
<doc id="2580051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580051" title="شمال غرب أوروبا">
شمال غرب أوروبا

شمال غرب أوروبا هي المنطقة الشمالية الغربية لقارة أوروبا.

دول شمال غرب أوروبا:

تتضمن 9 دول:

عادة تتضمن:


</doc>
<doc id="2580071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580071" title="شمس الأئمة">
شمس الأئمة

بكر بن محمد بن علي بن الفضل الجابري السُّلَمِي الخزرجي الأنصاري الزرنجري البُخاري المُلقب بـ شمس الأئمة، كنيته أبو الفضل، (وُلِد عام 427 هـ - وتُوفيّ 19 شعبان، 512 هـ)، إمام ومفتي بخارى وأحد فقهاء المذهب الحنفي، كما أنّه من كبار محدثو بخارى. من عرب بخارى حيثُ أنّه من نسل الصحابي جابر بن الصحابي عبد الله الأنصاري.

يُنسب بالزرنجري نسبة إلى قريته وبالبخاري نسبة إلى مدينته، والجابري نسبة إلى جده الصحابي جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، والسُّلَمِي نسبة إلى بني سلمة وهُم فخذ من فخوذ الخزرج، وبالخزرجي نسبة إلى قبيلة الخزرج وهي أحد قبائل الصحابة الأنصار، والأنصاري نسبة إليهم أيضًا.

هُوّ شمس الأئمة أبو الفضل بكر بن محمد بن علي بن الفضل الجابري السُّلَمِي الخزرجي الأنصاري الزرنجري البُخاري، وُلِد في قرية زرنجر إحدى قرى بخارى بعام 427 هـ.

تفقه على يد الفقيه شمس الأئمة عبد العزيز بن أحمد الحلوائي، وصَحَب في بداية طلبه للعلم ودراسته برهان الأئمة الماضي عبد العزيز بن مازه الذي أصبح فقيهاً فيما بعد، وتفقه معه عند شمس الأئمة السرخسي.

وسمع الحديث النبوي ورواه عن جماعة، منهم؛ أبيه محمد بن علي بن الفضل الجابري، والحافظ أبو مسعود أحمد بن محمد البجلي، وميمون بن علي الميموني، وحفظ صحيح البخاري على يد أبو سهل أحمد بن علي الأبيوردي وهذا الشيخ حفظ صحيح البخاري على يد الشيخ أبو علي إسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب الكشاني الملقب "ابن حاجب الكشاني" الذي سمعه وحفظه من محمد بن يوسف الفربري عام 320 هـ و"ابن حاجب الكشاني" يكون آخر من روى صحيح البخاري بسندٍ عالي.

وسمع شمس الأئمة الحديث النبوي أيضًا من إبراهيم بن علي الطبري، والحافظ يوسف بن منصور، ومحمد بن سليمان الكاخستواني.

نبغ شمس الأئمة بعِلم الحديث، وعلا إسناد مروياته وأحاديثه إذ كان يروي الأحاديث المرفوعة للنبي محمد بعددٍ قليل من الرواة الذين يروي عنهم.

وبرز بالفقه على مذهب أبي حنيفة إذ كان حنفياً، فأصبح كبار فقهاء الحنفية في بخارى فعده أهلها شيخ الحنفية. وكان يُضرب به المثل في حفظ المذهب الحنفي وفقهه، وسافر إليه الطلاب ممن يطلب العلم من كافة الأمصار والديار الإسلامية يطلبون عنده علم الفقه والحديث.

إضافةً إلى الفقه والحديث، كان شمس الأئمة عالماً بالتاريخ وعلم الأنساب، وكان مُفتياً، وعلا أمره واشتهر حتى صار مفتي بخارى كلها، ولقبه الناس لشدة علمه بالمذهب الحنفي بـ أبو حنيفة الأصغر نسبة إلى مؤسس المذهب الإمام أبو حنيفة النعمان.

من تلاميذ شمس الأئمة الذين رووا وحدثوا عن الحديث: عمر بن محمد بن طاهر الفرغاني، وأبو جعفر أحمد بن محمد الخلمي البلخي، ومحمد بن يعقوب نزيل سرخس، وعبد الحليم بن محمد البخاري، وغيرهم.

وممن تفقه على يده: ابنه العلامة عماد الدين أبو العلاء عمر بن بكر بن محمد بن علي بن الفضل الجابري، وشيخ الإسلام برهان الدين علي بن أبي بكر الفرغاني، وغيرهم طائفة.

كان شمس الأئمة إذا بدأ درسه مع طلابه لا يُحضر شيئاً مُعيناً حتى يدرسهم إياه إنما كان يبدأ الدرس من أول سؤال يسأله إياه أحد تلاميذه، وقد استشهد ابن كثير في البداية والنهاية على هذا الأمر ليدلل على ذكاءه وكثرة علمه وشدة حفظه حيثُ قال: ، وفي أحد المرات سأله الناس عن مسألة غريبة ونادرة، فقال لهم: ، أي سأل عنها علماءه وتعلمها 400 مرة، واستدل بها ابن كثير ليبرر حفظه إذ قال: 

قال عنه الذهبي: ، وفي موضع آخر قال: ، ونقل الذهبي أنّ شيخ الإسلام الحافظ أبو العلاء الفرضي الهمذاني قال له: 

تُوفيّ شمس الأئمة في 19 شعبان، 512 هـ في بخارى.


</doc>
<doc id="2580075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580075" title="شمس الأئمة (توضيح)">
شمس الأئمة (توضيح)

شمس الأئمة، قد تُشير لعدة أشخاص، منهم:


</doc>
<doc id="2580080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580080" title="الأمن العسكري (الجزائر)">
الأمن العسكري (الجزائر)

الأمن العسكري هي الشرطة العسكرية داخل الجيش الوطني الشعبي الجزائري. وتمثل إحدى مديريات وزارة الدفاع الوطني في الجزائر التابعة لقيادة الأركان العامة. 
تشكلت هذه الإدارة في سنة 1962 غداة استقلال البلاد بقرار من وزير الدفاع هواري بومدين وترأسها العقيد عبد الحميد جوادي. وبعد حل وزارة التسليح والاستخبارات ادمج عناصرها في الأمن العسكري تحت قيادة عبد الله خالف (قاصدي مرباح) من سنة 1965 الى 1978، أدى خلال هذه الفترة جهاز الأمن العسكري دور الاستخبارات العامة واستعمل كشرطة سياسية.

في سنة 1983، قام الرئيس الشاذلي بن جديد بإعادة هيكلة جهاز المخابرات، وفصل الأمن العسكري عن المخابرات أنشئت المديرية المركزية لأمن الجيش وسميت أمن عسكري وأما المخابرات فصارت تسمى المفوضية الوطنية للوقاية و الأمن. وفي إعادة هيكلة أجهزة المخابرات (العسكرية و العامة ) جديدة سنة 1990، أنشئت «دائرة الاستعلام و الأمن» التي ضمت مديريات عديدة من بينها الأمن العسكري يمسى جديد هو «المديرية المركزية لأمن الجيش».

في سنة 2014، أعيد دمج المديرية المركزية لأمن الجيش ب قيادة الأركان العامة وانفصل الأمن العسكري عن دائرة الأمن و الاستعلام (المخابرات العامة)، بموجب مرسوم جديد أصدره رئيس الجمهورية ووزير الدفاع عبد العزيز بوتفليقة.

أوكل للمديرية مجموعة من المهام هي :



</doc>
<doc id="2580124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580124" title="نموذج انتشار جوي">
نموذج انتشار جوي

نماذج الانتشار الجوي هي محاكاة حسابية لكيفية انتشار مُلوثات الهواء في الفضاء الجوي. وتقوم بهذه المحاكاة برامج حاسوبية تحل معادلات رياضية وخوارزميات تحاكي انتشار المُلوثات.


</doc>
<doc id="2580140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580140" title="بلدية انتلات البيضان">
بلدية انتلات البيضان

بلدية انتلات البيضان هي بلدية في ليبيا تضم مناطق البيضان والخمسين وانتلات شرقي ليبيا في الجنوب الشرقي لمدينة أجدابيا، وتتخذ البلدية من منطقة البيضان مركزا لها حيث تبعد المنطقة عند مدينة أجدابيا ثلاثون كيلو متر، وتقع البلدية على طريق أجدابيا-الكفرة الحيوي، حيث يحدها من الشرق بلدية سلوق ومن الشمال الغربي بلدية أجدابيا ومن الجنوب شمالي بلدية الكفرة.




</doc>
<doc id="2580141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580141" title="عيون الملاك (فيلم)">
عيون الملاك (فيلم)

عيون الملاك وهو فلم دراما رومانسي أمريكي تم إنتاجه في سنة 2001 وهو من إخراج لويس ماندوكي وبطولة جينيفر لوبيز و جيمس كافيزل و جيرمي سيستو وهو من تاليف جيرالد دي بيغو، الفلم يتكلم عن رجل غامض يجد مقبوض عليه من قبل شرطية وثم يكونان علاقة بينهما ويساعدان بعضهما في التعرف على ماضيهما، موسيقى الفيلم من تأليف ماركو بيلترامي، وبسبب هذا الفلم رشحت جينيفر لوبيز لنيل جائزة ألما كأفضل ممثلة ورشح لويز ماندوكي لنيل هذه الجائزة كأفضل مخرج.

تدور أحداث الفيلم حول ضابطة شرطة فى شيكاجو تدعى شارون بوج (جينيفر لوبيز) وألتي تعاني من مشكلات نفسية قديمة تتعلق بعائلتها. تتعرض لحادث أثناء مطاردتها لأحد المجرمين، وينقذها من الحادث رجل يدعى كاتش لامبرت (جيمس كافزيل). وفيما بعد تتكون علاقة بينهما وتقع شارون فى حب كاتش ذلكالرجل الغامض التى تحاول معرفة الكثير عنهوبالفعل تعلم تدريجيا بأنه يعاني من آثار حادث في الماضي، جعله يفقد ذاكرته وبالتالي كل شئ حدث أثناء الحادث الذى على اثارها فقد زوجته وابنه . وخلال تطور لعلاقة بينهما ، تبدأ شارون محاولة مواجهة كاتش بماضيه وتحريره من قيود وذنب الماضى ومعاودة الحياة من جديد.


</doc>
<doc id="2580144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580144" title="مستقبلة الإنسولين">
مستقبلة الإنسولين

مستقبلة الإنسولين هي مستقبلة عبر غشائية يتم تفعيلها من قبل الإنسولين، IGFI، IGFII، وتنتمي إلى فئة كبيرة من مستقبلات التيروزين كيناز. أما في مجال عملية الأيض، تلعب مستقبلة الإنسولين دورًا هامًا في تنظيم توازن الجلوكوز، وهي وظيفة مهمة والتي إن لم تتم بالشكل السليم قد تؤدي إلى تشكيلة واسعة من الأعراض السريرية مثل السكري والسرطان.

النشاط الرئيسي من تفعيل مستقبلة الإنسولين هو حثّ امتصاص الجلوكوز. من هنا، عدم التحسس للإنسولين أو انخفاض اشارات مستقبلة الإنسولين، يؤدي إلى مرض السكري من النمط الثاني - الخلايا غير قابلة على استيعاب الجلوكوز، والناتج هو فرط سكر الدم (ارتفاع مستويات السكر في الدم) وجميع العواقب التي تنجم عن مرض السكري.


</doc>
<doc id="2580146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580146" title="ثورة بركان بارذربونجا في 2014-2015">
ثورة بركان بارذربونجا في 2014-2015

ثورة بركان بارذربونجا في عام 2014 هي ثورة في نظام بركان بارذربونجا في أيسلندا. بدأت الثورة في 29 أغسطس/آب 2014 وانتهت في 27 فبراير/شباط 2015. انبعث عن ثورة البركان كميات ضخمة من ثاني أكسيد الكبريت مما أثر على جودة الهواء في أيسلندا. ولكن لم يؤثر هذا النشاط البركاني على الرحلات الجوية خارج محيط البركان ولم يطلق البركان كمية ملحوظة من الرماد.


</doc>
<doc id="2580159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580159" title="ماء جليد منصهر">
ماء جليد منصهر

ماء الجليد المنصهر هو ماء ينتج عن انصهار الثلج أو الجليد، بما في ذلك المثالج، والجبال الجليدية المسطحة، والأجراف الجيلدية فوق المحيطات. عادةً ما يوجد ماء الجليد المنصهر في مناطق تآكل المثالج حيث يقل الغطاء الثلجي. ويُمكن أن يُنتج ماء الجليد المنصهر أثناء الثورات البركانية بطريقة مشابهة لطريقة تكون اللاهار الطيني الأكثر خطورة.


</doc>
<doc id="2580161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580161" title="رنا التونسي">
رنا التونسي

هي شاعرة وكاتبة مصرية، ولدت وعاشت في القاهرة، تقيم حالياً في العاصمة القطرية الدوحة. بدأت كتابة الشعر في سن مبكرة، وأصدرت ديوانها الأول قبل أن تكتمل عامها العشرين، لاقى أول دواوينها "البيت الذي تنبعث منه الموسيقى" احتفاء نقدياً غير مسبوق، وهو الأمر الذي تكرر بعد ذلك في كافة دواوينها التالية، ومثلت مصر في عدد من المهرجانات الشعرية العالمية.

الاسم بالكامل: رنا عباس التونسي

تاريخ الميلاد: 27 نوفمبر 1981 ـ القاهرة (مصر)

1. ذلك البيت الذي تنبعث منه الموسيقى ، شعر، الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة ، 2001

2. وردة للأيام الأخيرة ، شعر، دار ميريت، القاهرة ، 2002

3. وطن اسمه الرغبة ، شعر، دار ميريت، 2005

4. تاريخ قصير ، شعر، دار النهضة العربية، بيروت ، 2006

5. قبلات ، شعر، دار ميريت، القاهرة ، 2010

6. السعادة ، شعر، منشورات الجمل، بيروت ، 2012

7. عندما لا أكون في الهواء، شعر، منشورات الجمل، بيروت ، 2014

8. كتاب الألعاب، شعر، شرقيات للنشر، القاهرة ، 2015

هي أحد أبرز الأصوات الشعرية المصرية، تناولت دواوينها العديد من الأقلام النقدية في مصر والعالم العربي، كما تلاقي احتفاء نقدياً مع كل ديوان جديد يصدر لها. قدم الشاعر المصري الكبير الراحل أحمد فؤاد نجم ديوانها الثالث "وطن اسمه الرغبة" بقوله إن رنا التونسي "تتمتع بعلاقة من نوع خاص مع العربية"، وأنها "تحمل هموم جيل يتيم رافض لتجربة الآباء التى أورثت الوطن كل هذا التردى والغوص فى مستنقع الفشل حتى أذنيه".
أما الناقد المصري صلاح فضل فيقول عن قصيدة رنا التونسي إنها "لا تعتمد على سردية متواصلة، لقصة واحدة، تبعدها من روح الشعر المتقطع، بل تعمد إلى توليف أجزاء متباعدة، من حكايات لتخليق صورة مجمعة منها، غير سردية في صلبها. وهي تتدرج في هذا التوليف من الخارج إلى الذات، ومن الحس إلى المعنوي المجرد، حيث تبدأ في اتجاه معاكس لطريقة السرد". ويصف الشاعر المصري فاروق شوشة اللغة لديها بأنها " منسابة في صحة وعافية، وقدرة ناصعة علي التعبير والتصوير،لا اصطناع فيها لغرابة، أو تقافز في الهواء بحثا عن الدهشة والإغراب، رنا التونسي ناضجة ومكتنزة بالخبرات والتجارب والرؤي، والتأمل الطويل في الحياة والكائنات، في ملامح الوجوه، في البشر الذين لم يعودوا بشرا، وفي الحياة التي تضيق بالرغم من اتساع الصحراوات والفضاءات. لكنها حريصة علي الا تفارق طفولتها, فهي خزانها الأول وملجؤها الأثير" 

 صفحة رنا التونسي على موقع الكتابة الثقافي


</doc>
<doc id="2580169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580169" title="كارجلي">
كارجلي

كارجلي هي مدينة بلغارية تقع جنوب جبال رودوب في جنوب بلغاريا. وهي مركز مقاطعة كارجلي، ويقع فيها سد كارجلي.


</doc>
<doc id="2580179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580179" title="عائلة النيفر">
عائلة النيفر

عائلة النيفر هي عائلة تونسية تنتمي لنبلاء تونس العاصمة، وعمل أفرادها أساسا في المجال الديني.
سلالة العائلة تنحدت من أبو أنور الذي حط الرحال في مدينة تونس في نهاية القرن السابع عشر قادما من صفاقس كتاجر عطور. حفيده الأكبر، أحمد، تاجر غني، بدأ ذرية هذه العائلة في القرن القرن التاسع عشر التي قدمت العديد من العلماء والمدرسين والقضاة والمفتين.




</doc>
<doc id="2580180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580180" title="الدولة الإسلامية">
الدولة الإسلامية

الدولة الإسلامية أو دولة الإسلام هو اسم يطلق على الحقبة التاريخية للدول المتعاقبة التي كانت تحكم تحت مظلة الإسلام او مسمى الخلافة الإسلامية في فترة زمنية طويلة تغطي معظم العصور الوسيطة على مساحة جغرافية واسعة تمتد من حدود الصين في آسيا إلى غرب آسيا وشمال أفريقيا وصولا إلى الأندلس. وبدأت منذ بداية الدعوة الإسلامية بعد نزول الوحي على النبي محمد بن عبد الله ثم تأسيس الدولة الإسلامية بالمدينة المنورة مرورا بالدولة الأموية في دمشق التي امتدت من حدود الصين حتى جبال البرانس شمال الأندلس ثم الدولة العباسية، بما تضمنته هذه الدول الإسلامية من إمارات وسلطنات ودول مثل السلاجقة والبويهيين وفي المغرب الأدارسة والمرابطون ثم الموحدون وفي الشام الحمدانيون والزنكيون وغيرهم ،أخيرا في مصر الفاطميون وفي الشام ومصر مثل - الأيوبيون والمماليك ثم سيطرة الدولة العثمانية التي تعتبر آخر الإمبراطوريات التي كانت تحكم باسم الإسلام على امتداد رقعة جغرافية واسعة.

الخِلافةُ الرَّاشِدَة، أو الخِلافةُ الراشِدِيَّة، أو دولةُ الخُلَفاءُ الرَّاشِدين، هي أولى دُول الخِلافة الإسلاميَّة التي قامت عقِب وفاة الرسول مُحمَّد صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين 12 ربيع الأوَّل سنة 11هـ، المُوافق فيه 7 يونيو سنة 632م، وهي دولةُ الخِلافة الوحيدة التي لم يكن الحكم فيها وراثيًّا بل قائمٌ على الشورى، عكس دول الخِلافة التالية التي كان الحُكمُ فيها قائمٌ على التوارث.

الدولة الأموية أو الخِلافَةُ الأُمَوِيَّةُ أو دولة بني أمية (41 - 132 هـ / 662 - 750 م) هي ثاني خلافة في تاريخ الإسلام، وأكبر دولة في تاريخ الإسلام. كان بنو أمية أولى الأسر المسلمة الحاكمة، إذ حكموا من سنة 41 هـ (662 م) إلى 132 هـ (750 م)، وكانت عاصمة الدولة في مدينة دمشق. بلغت الدولة الأموية ذروة اتساعها في عهد الخليفة العاشر هشام بن عبد الملك، إذ امتدت حدودها من أطراف الصين شرقاً حتى جنوب فرنسا غرباً، وتمكنت من فتح إفريقية والمغرب والأندلس وجنوب الغال والسند وما وراء النهر.

الدولة الأموية في الأندلس إمارة إسلامية أسسها عبد الرحمن الداخل عام 138 هـ/756 م في الأندلس وأجزاء من شمال أفريقيا وكانت عاصمتها قرطبة، وتحولت إلى خلافة بإعلان عبد الرحمن الناصر لدين الله نفسه في ذي الحجة 316 هـ/يناير 929م خليفة قرطبة بدلاً من لقبه السابق أمير قرطبة، وهو اللقب الذي حمله الأمراء الأمويون منذ أن استقلّ عبد الرحمن الداخل بالأندلس. 

الدولة العباسية أو الخلافة العباسية أو العباسيون هو الاسم الذي يُطلق على ثالث خلافة إسلامية في التاريخ، وثاني السلالات الحاكمة الإسلامية. استطاع العباسيون أن يزيحوا بني أمية من دربهم ويستفردوا بالخلافة، وقد قضوا على تلك السلالة الحاكمة وطاردوا أبنائها حتى قضوا على أغلبهم ولم ينج منهم إلا من لجأ إلى الأندلس، وكان من ضمنهم عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، فاستولى على شبه الجزيرة الأيبيرية، وبقيت في عقبه لسنة 1029م.

الدَّوْلَةُ الفَاطِمِيَّةُ أو الخِلَاْفَةُ الفَاطِمِيَّةُ أو الدَّوْلَةُ العُبَيْدِيَّةُ هي إحدى دُولُ الخِلافةُ الإسلاميَّة، والوحيدةُ بين دُولِ الخِلافةِ التي اتخذت من المذهب الشيعي (ضمن فرعه الإسماعيلي) مذهبًا رسميًّا لها. قامت هذه الدولة بعد أن نشط الدُعاة الإسماعيليّون في إذكاء الجذوة الحُسينيَّة ودعوة الناس إلى القتال باسم الإمام المهديّ المُنتظر، الذين تنبؤوا جميعًا بظُهوره في القريب العاجل، وذلك خلال العهد العبَّاسي فأصابوا بذلك نجاحًا في الأقاليم البعيدة عن مركز الحُكم خُصوصًا، بسبب مُطاردة العبَّاسيين لهم واضطهادهم في المشرق العربي، فانتقلوا إلى المغرب حيثُ تمكنوا من استقطاب الجماهير وسط قبيلة كتامة البربريَّة خصوصًا، وأعلنوا قيام الخِلافةِ بعد حين. شملت الدولة الفاطميَّة مناطق وأقاليم واسعة في شمال أفريقيا والشرق الأوسط، فامتدَّ نطاقها على طول الساحل المُتوسطيّ من المغرب إلى مصر، ثُمَّ توسَّع الخُلفاء الفاطميّون أكثر فضمّوا إلى مُمتلكاتهم جزيرة صقلية، والشَّام، والحجاز، فأضحت دولتهم أكبر دولةٍ استقلَّت عن الدولة العبَّاسيَّة، والمُنافس الرئيسيّ لها على زعامة الأراضي المُقدَّسة وزعامة المُسلمين.

الأيوبيون أو بنو أيوب هي أسرة مسلمة حكمت اجزاء واسعة من المشرق العربي خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر للميلاد، وقد تأسست الدولة الأيوبية على يد السلطان صلاح الدين الأيوبي في مصر ثم امتد حكم الدولة الأيوبية إلى الشام والحجاز وشمال العراق وديار بكر بجنوب تركيا، وإلى شرق ووسط وجنوب اليمن في القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين.

المماليك هم سلالة من الجنود حكمت مصر والشام والعراق وأجزاء من الجزيرة العربية أكثر من قرنين ونصف القرن وبالتحديد من 1250 إلى 1517 م.تعود أصولهم إلى آسيا الوسطى.قبل أن يستقروا بمصر
و التي أسسوا بها دولتين متعاقبتين كانت عاصمتها هي القاهرة:
الأولى دولة المماليك البحرية، ومن أبرز سلاطينها عز الدين أيبك وقطز والظاهر بيبرس والمنصور قلاوون والناصر محمد بن قلاوون والأشرف صلاح الدين خليل الذي استعاد عكا وآخر معاقل الصليبيين في بلاد الشام، ثم تلتها مباشرة دولة المماليك البرجية بانقلاب عسكري قام به السلطان الشركسي برقوق الذي تصدى فيما بعد لتيمورلنك واستعاد ما احتله التتار في بلاد الشام والعراق ومنها بغداد. فبدأت دولة المماليك البرجية الذين عرف في عهدهم أقصى اتساع لدولة المماليك في القرن التاسع الهجري الخامس عشر الميلادي. وكان من أبرز سلاطينهم برقوق وابنه فرج وإينال والأشرف سيف الدين برسباي فاتح قبرص وقانصوه الغوري وطومان باي.

الدَّوْلَةُ العُثمَانِيَّة (بالتركية العثمانية: دَوْلَتِ عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه؛ بالتركية الحديثة: Yüce Osmanlı Devleti) أو الخِلَافَةُ العُثمَانِيَّة، هي إمبراطورية إسلامية أسسها عثمان الأول بن أرطغرل، واستمرت قائمة لما يقرب من 600 سنة، وبالتحديد من 27 يوليو 1299م حتى 29 أكتوبر 1923م.




</doc>
<doc id="2580207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580207" title="البروتوكول الثاني">
البروتوكول الثاني

البروتوكول الثاني هو بروتوكول لعام 1977 عن تعديل في اتفاقيات جنيف المتعلقة بحماية ضحايا النزاعات المسلحة غير الدولية. تحدد بعض القوانين الدولية التي نسعى جاهدين لتوفير حماية أفضل لضحايا النزاعات المسلحة الداخلية التي تحدث داخل حدود بلد واحد. نطاق هذه القوانين هو أكثر محدودية من بقية اتفاقيات جنيف احتراما لحقوق وواجبات الحكومات الوطنية السيادية.

اعتبارا من 1 يناير 2015 فقد صدق على البروتوكول 168 دولة إلا الولايات المتحدة وتركيا وإسرائيل وإيران وباكستان والعراق. ومع ذلك فقد وقعت الولايات المتحدة وإيران وباكستان في 12 ديسمبر 1977 مما يدل على وجود نية للعمل من أجل التصديق عليه. وفقا لنداء من اللجنة الدولية للصليب الأحمر في عام 1997 فإن عدد من المقالات الواردة في كل من البروتوكولات يتم التعرف عليها من خلال قواعد القانون الدولي العرفي لصالح جميع الدول سواء كانت أو لم تكن قد صدقت عليه.
تاريخيا فقد تناول القانون الدولي للمنازعات المسلحة الإعلانات التقليدية للحرب بين الأمم. عندما تم تحديث اتفاقيات جنيف في عام 1949 بعد الحرب العالمية الثانية سعى مندوبون لتحديد بعض المعايير الإنسانية الدنيا لأوضاع خصائص الحرب دون أن تكون حرب دولية.

أسفرت هذه المفاوضات في المادة 3 المشتركة من بين المعاهدات الأربعة الأساسية لاتفاقيات جنيف لعام 1949. المادة 3 المشتركة تنطبق على النزاعات المسلحة التي ليست ذات طابع دولي ولكن المضمنة داخل حدود بلد واحد. إنها توفر حماية محدودة للضحايا بما في ذلك:
قبل عقد 1970 كان الدبلوماسيون يحاولون التفاوض لتوضيح المادة 3 وتوسيع نطاق القانون الدولي ليشمل حقوق إنسانية إضافية في سياق الصراعات الداخلية. أسفرت هذه الجهود في البروتوكول الثاني لاتفاقيات جنيف. النقاش حول هذا البروتوكول يتمحور حول فكرتين متضاربتين:


</doc>
<doc id="2580219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580219" title="عمود رماد بركاني">
عمود رماد بركاني

يتكون عمود الرماد البركاني من رماد بركاني ساخن مُنبعث أثناء ثورة بركانية انفجارية. ويتخذ الرماد شكل عمود يبلغ طوله العديد من الكيلومترات في الهواء فوق قمة البركان.


</doc>
<doc id="2580235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580235" title="عائلة فالوا-بورغندي">
عائلة فالوا-بورغندي

عائلة فالوا- بورغندي (بالفرنسية: la maison de Valois-Bourgogne) هي عائلة نبيلة فرنسية متفرعة من العائلة الملكية فالوا. وهي متميزة عن عائلة بورغندي الكابيتية.


</doc>
<doc id="2580243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580243" title="يوروفايتر المحدودة">
يوروفايتر المحدودة

يوروفايتر الطائرة المقاتلة المحدودة ، هي شركة متعددة الجنسيات، تأسست في عام 1986، تقوم بتنسيق وتصميم وإنتاج وتطوير المقاتلة الأوربية من طراز يوروفايتر تايفون، بالإضافة إلى دمج المحركات النفاثة التي تم تصميمها وتصنيعها من قبل يوروجت توربو.

يقع مقرها الرئيسي في هالبيرجموس، بافاريا، ألمانيا. وتعود ملكية الشركة إلى أربعة من شركات الطيران الكبرى في الدول الشريكة في يوروفايتر:




</doc>
<doc id="2580405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580405" title="لاهار">
لاهار

اللاهار أو الهيار الطيني أو الفيضان الطيني هو نوع من الفيضان الطيني أو الفيضان المُحمل بأجزاء الصخور. ويتكون اللاهار من طين سائل مُحمل بالفتيتة البركانية، وأجزاء صخور، وماء. وينساب اللاهار من البراكين، وعادةً ما تكون إلى جانب وادي أحد الأنهار. ولللاهار قدرة تدميرية عالية؛ فيمكنه أن يقطع عشرات الأمتار في ثوان، ويُمكن أن يبلغ عمقه 140 متر (460 قدم)، بالإضافة إلى أنه يدمر أي شيء في طريقه.


</doc>
<doc id="2580407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580407" title="اتفاقية المؤثرات العقلية">
اتفاقية المؤثرات العقلية

اتفاقية المؤثرات العقلية لسنة 1971 هي معاهدة تابعة للأمم المتحدة تهدف إلى السيطرة على العقاقير ذات التأثير العقلي مثل الأمفيتامينات والباربيتورات والبنزوديازيبينات والمنشطات ووقعت في فيينا بالنمسا في 21 فبراير 1971. الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961 لا يوجد بها حظر عن العديد من المؤثرات العقلية الكتشفة حديثا حيث نطاقه اقتصر على المخدرات مع القنب والكوكا والأفيون.

خلال عقد 1960 أصبحت هذه العقاقير متاحة على نطاق واسع وعارضت السلطات الحكومية هذا لأسباب عديدة بحجة أنه إلى جانب الآثار الصحية السلبية فقد أدى تعاطي المخدرات لانخفاض المعايير الأخلاقية. الاتفاقية التي تحتوي على قيود الاستيراد والتصدير وغيرها من القواعد التي تهدف إلى الحد من استخدام المخدرات للأغراض العلمية والطبية دخلت حيز التنفيذ في 16 أغسطس 1976. اعتبارا من عام 2013 يوجد 183 دولة عضو في المعاهدة. تم تمرير العديد من القوانين لتنفيذ الاتفاقية بما في ذلك قانون المواد العقلية للولايات المتحدة وقانون إساءة استخدام العقاقير للمملكة المتحدة عام 1971 والقانون العقاقير الخاضعة للمراقبة والمؤثرات الكندي وذلك بتوجيه من مكتب الأمم المتحدة للشؤون القانونية وأعدت التعليق على اتفاقية المؤثرات العقلية. التعليق نشر في عام 1976 هو عن المساعدات التي لا تقدر بثمن لتفسير المعاهدات ويشكل جزءا أساسيا من التاريخ التشريعي.

ترد أحكام لإنهاء الاتجار الدولي للمخدرات التي تشملها هذه الاتفاقية في المرور لاتفاقية الأمم المتحدة ضد الاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية. هذه المعاهدة التي وقعت في عام 1988 تنظم السلائف الكيميائية إلى العقاقير الخاضعة للمراقبة بموجب الاتفاقية الوحيدة واتفاقية المؤثرات العقلية. كما أنه يقوي أحكام مكافحة تبيض الأموال وغيرها من الجرائم المتصلة بالمخدرات.


</doc>
<doc id="2580431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580431" title="كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية (عين الشق)">
كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية (عين الشق)

كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية (عين الشق) كلية مغربية .

تأسست كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية (عين الشق) سنة 1975 و هي تحت وصاية جامعة الحسن الثاني (عين الشق) تقع بمدينة الدار البيضاء بكلم 8 طريق الجديدة, لوازيس . من شروط الولوج لهذه الكلية : يشترط في المرشح أن يكون حاصلا على شهادة البكالوريا فما فوق في الشعب العلمية او التقنية و التكنولوجيا .

تمنح كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية (عين الشق) عدة شواهد عليا و تسمى بالديبلومات الجامعية:




</doc>
<doc id="2580499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580499" title="لهاية">
لهاية

اللهاية أو المصاصة أو المُسَكِّتة أداة يمصها الرضيع لإلهائه.

يقوم بعض الأطفال بمص أصابعهم حتى قبل أن يولدوا. لذا يساعد مصّ اللهاية معظم الأطفال على النوم والإسترخاء كما يخفف من إنزعاجهم وبكائهم. يعد مصّ اللهاية او اللهاية واسع الانتشار، كما أن استخدامها في ازدياد مستمر. وقد قيل أن استخدام اللّهاية من ضمن الإرشادات اللازمة لمنع متلازمة موت المهد حتى أن المزيد من الآباء والأمهات قد بدأوا استعمالها مع أطفالهم أكثر من ذي قبل.
يبدأ الأهل عادة باستخدام اللّهاية عندما يصبح الطفل في شهره الثاني أو الثالث. تشير الدلائل إلى ميل الآباء والأمهات إلى استخدام اللهاية إذا كان الطفل هو طفلهما الأول وإذا كان صبياً.

وذكرت اللهايات لأول مرة في الأدبيات الطبية عام 1473 وصفها الطبيب الألماني بارثولوماوس Metlinger في كتابه " Kinderbüchlein "، بعنوان على طبعات لاحقة باسم " فوج دير JUNGEN كيندر '("دليل بشأن الأطفال الصغار ").
في الماضي، كان من الممكن تعريف اللهاية بأنها أي غرض يعطى للطفل ويكون مصّه آمناً، مثل حلقات التسنين أو الشخشيخة ذات الحواف المستديرة. في الوقت الحالي، تعتبر اللهاية عبارة عن حلمة من السيليكون أو المطاط مع واقٍ للفم من البلاستيك أو السيليكون ومسكه بيد. تعتبر اللهاية المصنوعة من مادة اللاتيكس (مستحلب مطاطي) أكثر طراوة وليونة من السيليكون ولكنها ذات عمر أقصر. إن اللهاية الحديثة آمنة الاستعمال ويمكن تعقيمها بسهولة، كما أن واقي الفم يمنع الاختناق أو ابتلاعها.

يمكنك شراء اللهاية بمفردها أو كهدية مع شرائك مجموعة من زجاجات الرضاعة. وتأخذ اللهاية الطبية شكلاً يشجع الرضيع على المصّ بنفس الطريقة التي يمصّ بها عند الرضاعة الطبيعية

إن الميزة الأساسية بالنسبة للآباء والأمهات هي أن اللهاية تهدئ طفلهما وتساعده على الخلود إلى النوم. قد يساعد مصّ اللهاية على التخفيف من الألم، وهو السبب وراء لجوء الآباء والأمهات إليها عندما يعاني الطفل من المغص. وقد تمّ الربط حديثاً بين استخدام اللّهاية ومنع حدوث متلازمة موت المهد.

قد يساعد مصّ اللهاية بعض الأطفال المبتسرين (الخدّج أي المولودين قبل الأوان) . إذا تم اعطائهم لهاية من أجل مصّها قبل الرضعات، فهذا يسهل ويسرّع انتقالهم من الأنبوب إلى الرضاعة بالزجاجة (القنينة أو الرضّاعة)، فيتمكنون من الرضاعة بصورة أفضل من الزجاجة. بالإضافة إلى أن استخدام اللّهاية قد يعني قضاء الأطفال الخدّج مدة أقصر في المستشفى. ربما يساعد إعطاء لهّاية للأطفال الخدّج قبل الرضعات على تهدئتهم خلال الرضعات وبعدها. 

لكن بالنسبة للأم التي تريد إرضاع طفلها رضاعة طبيعية، قد تفضل تشجيعه على تقوية مهارته في المصّ من خلال تركه يمصّ ثدييها الفارغين بعد الرضاعة بدلاً من مصّ اللّهاية.


مهما كانت الأسباب، لقد تم ربط استخدام اللّهاية بصفة يومية بالتوقف عن الرضاعة الطبيعية قبل بلوغ الطفل ثلاثة أشهر من العمر. وقد حذرت منظمة اليونيسيف تحذيراً شديداً من استخدام اللّهاية مع الرضاعة الطبيعية.




</doc>
<doc id="2580503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580503" title="برج شمسي">
برج شمسي

برج التيار الهوائي الصاعد شمسيا هو محطة توليد للقدرة المتجددة طاقيا لإنتاج الكهرباء من الإستطاعة الشمسية. سطوع الشمس يسخن الهواء من تحت هيكل للم شبه رف بيت زجاجي شاسع الإتساع محيط بقاعدة ممركزة حول مدخنة برج شديد الارتفاع. الاتفاق الحاصل يثير تيار هوائيا صاعد داخل البرج حسب مايعرف بتأثير المدخنة. هذا الدفق الهوائي يقود عنفات هوائية كانت قد وضعت داخل الدفق الصاعد للمدخنة أو حول قاعدتها لإنتاج الكهرباء.


</doc>
<doc id="2580510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580510" title="إلينيا إرماتشي">
إلينيا إرماتشي

إلينيا إرماتشي هي شركة صناعة طائرات إيطالية تابعة لشركة فينميكانيكا، تأسست سنة 2012. يقع مقرها الرئيسي في فينيقونو سوبريور، فاريزي. ولديها مرافق في مطار تورينو كاسيل في سان ماوريتسيو كانافيزي، مقاطعة تورينو و بوميليانو داركو، مقاطعة نابولي. وفي بوميليانو داركو، تورينو، البندقية، فاريزي، غروتاليي، كازوريا، فودجا.





</doc>
<doc id="2580512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580512" title="معاهدة سلام مونستر">
معاهدة سلام مونستر

سلام مونستر معاهدة بين جمهورية هولندا وإسبانيا وقعت في عام 1648. وكانت المعاهدة التاريخية للجمهورية الهولندية واحدة من الأحداث الرئيسية في التاريخ الهولندي. ومع ذلك أصبحت هولندا المتحدة أخيراً مستقلة عن الإمبراطورية الإسبانية. وكانت المعاهدة جزءاً من صلح وستفاليا التي انتهت على حد سواء حرب الثلاثين عاما وحرب الثمانين عاما.


</doc>
<doc id="2580513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580513" title="أبو منصور الأشقر">
أبو منصور الأشقر

محمود بن إسماعيل الصيرفي الأصبهاني، كنيته أبو منصور ولقبه الأشقر، (وُلِد أواخر ربيع الآخر، 421 هـ في أصبهان - وتُوفيّ 8 ذو القعدة، 514 هـ في أصبهان)، شيخ ومحدث من رواة الحديث النبوي والكتب. يعد من الثقات، اشتُهِر لكونه أحد رواة كتاب المعجم الكبير لصاحبه الطبراني كاملاً عبر سند من الرواة والحفاظ الموثوقين الذين رووه عن الطبراني نفسه.

هُوّ أبو منصور محمود بن إسماعيل بن محمد بن محمد بن عبد الله الصيرفي الأصبهاني الأشقر، من أهل أصبهان، وُلِد في يوم الخميس أواخر شهر ربيع الآخر من عام 421 هـ.

ترجم له من العلماء والمؤرخين جماعة، منهم؛ الإمام الذهبي في كتابه "سير أعلام النبلاء"، وأبو سعد السمعاني في كتابه "التحبير في المعجم الكبير"، وغيرهم.

كان من حفاظ الحديث والأثار والكتب وخصوصاً الكتب إذ كان يحفظ عشرات كتب الحديث والشريعة والعقيدة والفقه كاملةً عن ظهر غيب ولم يكُن يحفظها عن طريق القراءة بل بالإسناد من شيوخه الثقات الذين حفظوه عن شيوخهم الثقات وشيوخهم حفظوه عن شيوخهم الثقات إلى أن يصل الإسناد إلى صاحب الكتاب الذي رواه على الشيخ الأول في السند ثُمّ علم ذلك الشيخ تلميذه الكتاب وحفظه إياه.

بسبب ذلك لقب الناس الأشقر بـ مُسنِد أصبهان أي صاحب الأسانيد الكاملة غير المُنقطعة وكبير المحدثين. يعتبر من رواة كتاب المعجم الكبير للطبراني الرئيسيون إذ رواه عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن فاذشاه صاحب الطبراني الذي راوه عنه وحفظه منه.

ومن الكتب الدينية التي رواها بالإسناد عن شيوخه؛ كتاب "الفرائض والوصايا" لصاحبه أبي بكر ابن أبي عاصم إذ رواه عن شيخه أبي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج الذي رواه عن أبي بكر القباب صاحب أبي بكر ابن أبي عاصم عن أبي بكر ابن أبي عاصم.

وأيضًا روى "الأول والثاني والثالث والرابع من كتاب الزهد" لأبي بكر بن أبي شيبة، من شيخه أبي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج الذي رواه عن شيخه أبي بكر القباب عن محمد بن شيرزاذ صاحب أبي بكر بن أبي شيبة. وروى كتاب "السرائر" لأبي أحمد علي بن سعيد العسكري حيثُ رواه عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج عن أبي بكر القباب صاحب أبي أحمد علي بن سعيد العسكري. وكتاب "التاريخ" لأبي بكر بن أبي شيبة بروايته عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج عن العصفري عن أبي عمرو النيسابوري عن أبي بكر بن أبي شيبة.

وكتاب "السنة لأبي بكر ابن أبي عاصم" عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج عن أبي بكر القباب عن أبي بكر ابن أبي عاصم. وكتاب الآذان لأبي بكر ابن أبي عاصم عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج عن أبي بكر القباب صاحب أبي بكر ابن أبي عاصم عن أبي بكر ابن أبي عاصم.

وكتاب "التهجد وقيام الليل" لابن أبي الدنيا بروايته عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج الذي رواه عن جده أحمد بن محمد بن شاذان عن أبي الحسن اللنباني عن ابن أبي الدنيا. و"الأول والثاني والثالث من كتاب معاني الأخبار" أبي بكر ابن أبي عاصم بروايته عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج عن أبي بكر القباب عن أبي بكر ابن أبي عاصم نفسه.
وكتاب "الأشربة" للإمام أحمد بن حنبل حيثُ رواه عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج الذي رواه عن شيخه أبي عمرو عبد الرحمن بن محمد القطان عن أبي القاسم البغوي عن أحمد بن حنبل نفسه. وكتاب " ذم الدنيا والزهد" لأبي بكر ابن أبي عاصم إجازةً له من أبي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج عن شيخه أبي بكر القباب عن أبي بكر ابن أبي عاصم.

وكتاب "مولد النبي صلى الله عليه وسلم"، وكتاب "الرهون"، و"كتاب الديات"، وكتاب "فضائل القرآن"، وكتاب "إثبات الخبر والمخبرين"، وكتاب "القضاة وما قضى به النبي صلى الله عليه وسلم"، وكتاب "التفسير"، وكتاب "الغرباء"، كُلِّ هذه الكتب لأبي بكر ابن أبي عاصم رواها عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج عن شيخه أبي بكر القباب عن أبي بكر ابن أبي عاصم نفسه.

وكتاب "السخاء والكرم" لأبي العباس الوليد بن أبان بروايته عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج عن شيخه أبي بكر القباب عن أبي العباس الوليد بن أبان.

وبالمُقابل روى عنه الحديث والكتب؛ إسماعيل بن محمد في كتاب "الترغيب"، وأبو طاهر السِّلَفي، وأبو العلاء الهمداني، وأبو موسى المديني، وأبو بكر محمد بن أحمد المهاد، ومحمد بن إسماعيل الطرسوسي، ومحمد بن أبي زيد الكراني الخباز، وأبو جعفر الصيدلاني حضوراً، ومحمود بن أبي العلاء.

قال عنه الإمام الذهبي: ، وقال عنه أبو سعد السمعاني: ، وفي موضع آخر قال: ، ونقل الذهبي قول تلميذه أبو طاهر السِّلَفي: 

حسبما قال الذهبي فإنّه مات في ذو القعدة من عام 514 هـ بأصبهان نقلاً عن أبو موسى المديني الذي أرخه كَذَا ، أما أبو سعد السمعاني فذكر معلومات أكثر إذ قال أنّه مات في يوم السبت 8 ذو القعدة عام 514 هـ في أصبهان عن عُمر يُناهز الـ 93 عاماً ودُفِن يوم الأحد بعد صلاة الظهر في "باب دزبه".



</doc>
<doc id="2580515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580515" title="نادي بديده">
نادي بديده

نادي بديده لكرة القدم () هو نادي رياضي لكرة القدم في إيران، تأسس في سنة 2005. يلعب في الدوري الإيراني، ويقع مقره في مدينة مشهد الإيرانية.



</doc>
<doc id="2580521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580521" title="جالونجونج">
جالونجونج

جبل جالونجونج هو بركان طبقي نشط في جاوة الغربية في إندونسيا. يقع البركان إلى الجنوب الغربي من عاصمة محافظة جاوة الغربية بحوالي 80 كم.

ولأول مرة منذ عام 1921 بعدما انتهت الثورانات البركانية وبدت الأحوال طبيعية، رُفعت إشارات التحذير مرة أخرى في 12 فبراير/شباط 2012 بناء على التغيرات في الظروف.


</doc>
<doc id="2580523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580523" title="أطباء حول العالم">
أطباء حول العالم

أطباء حول العالم (DWW) هو مؤسسة خيرية مقرها في المملكة المتحدة تأسست في أبريل 2000 بعد المجازر في البوسنة و الهرسك لتوفير الإغاثة الطبية والمساعدات لأولئك الذين هم في حاجة دون أي وصول أو يعني على الرعاية الطبية الأساسية. DWW هي منظمة غير حكومية إنسانية توفر الإغاثة الطبية لجميع المحتاجين بغض النظر عن العرق أو الدين أو الجنسية. في عام 2004 تم إنشاء فرع في تركيا في اسطنبول وقام بتقديم عدة خدمات طبية و صحية مثل ما قدم للمتضررين من الأزمة السورية والأزمة العراقية. يضع فرع المملكة المتحدة المزيد من التركيز على السياقات التنموية، في حين أن فرع التركي يركز أكثر على سيناريوهات الطوارئ و تقديم الخدمات الصحية والطبية و يطلق على الفرع التركي بالتركية (YERYÜZÜ DOKTORLARI).

أطباء حول العالم تستخدم نهج الرعاية الصحية الأولية، والعمل مع المنظمات الشعبية المحلية من أجل تقليل التكاليف وزيادة فعالية عملياتها. المشاركة المجتمعية والاستدامة هي الأساس لجميع مشاريعها.
في تاريخها القصير، أطباء حول أنحاء العالم قد وفرت بالفعل الرعاية الطبية لعشرات الآلاف من الناس في أربع قارات، وكذلك تسهيل أعمال الإغاثة الطبية لعدد من منظمات الإغاثة الدولية الأخرى التي لا تهدف للربح .
الأطباء في جميع أنحاء العالم يعمل على هذه المنصات الثلاثة لتوفير المساعدات الطبية:





</doc>
<doc id="2580540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580540" title="سيل حطامي وحلي">
سيل حطامي وحلي

السيل الحطامي الوحلي هو ظاهرة جيولوجية حبث تنساب كتل من الطمي المشبع بالماء والمختلطة بفتات صخور على جوانب الجبال وتتشعب في قنوات. يجرف هذا السيل كل ما في طريقه ويخلف رواسب طينية سميكة على أراضي الأودية.

يُطلق على السيل الحطامي الصخري أسماء أخرى منها: جريان الحطام الصخري أو الانسياب الحطامي الصخري أو تدفق الحطام أو تدفق المفتتات الصخرية أو تدفق الحتات الصخرية أو سريان الحطاميات أو انسياب هشيم الصخر.


</doc>
<doc id="2580547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580547" title="د صباح عباس عنوز">
د صباح عباس عنوز

صباح عباس عنوز هو شاعر وناقد واستاذ اكاديمي عراقي مولد يوم 10 مارس 1959 في النجف الاشرف عمل في الثقافة العراقية وكان رئيس لمنتدى الادباء الشباب في النجف وعضوا فاعلا في الهيئة الادارية للاتحاد العام للادباء والكتاب في النجف اكمل دراسته الاعدادية في اعدادية النجف الاشرف ثم حصل على دبلوم التربية وعلم النفس 1979 وبكالريوس لغة عربية كلية التربية القادسية 1994 وماجستير كلية الاداب جامعة الكوفة 1998 (الاداء البياني في شعر الشيخ علي الشرقي) ونال الدكتوراه 2001 من الكلية نفسها عن رسالته (اثر البواعث في تكوين الدلالة البيانية) له مجاميع شعرية (ساعير عينيك انتظاري ,ثلاث اوقات للمطر الارضي 1993 ,ما دونته نور على خد العذراء 2007 ,عندما تتمتم عيون المغفرة 2012 ,ومن يحتسي الشوق 2012 ,وصدر له احد عشر كتابا في الدراسات القرانية والحديث والنقد عمل رئيسا لمركز دراسات الكوفة وعميدا لكلية الفقه منذ 2004 حتى نهاية 2011، شاعر وناقد حصل على درع الابداع لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي2010 ودرع رئيس وزراء لبنان بيروت 2010 ودرع وزارة التعليم العالي والبحث العلمي لافضل كتاب لعامي 2011 2012 حكّم جلسات الشعر العربي ناقدا عبر فضائية الكوثر في الوطن العربي والاسلامي 2011 عضو الاتحاد العام من 1985 وعضو اتحادالعراق من 1985 اشرف على اكثر من سعين رسالة ماجستير ودكتوراه وناقش على ما يزيد على تسعين رسالة ماجستير ودكتوراه انتخب في اذار 2015 مديرا للبيت الثقافي العربي في الهند،ونال ودرع الابداع والتميز لعدة مرات منها واخرها درع التميز لرموز النجف الثقافية 2015 وردت عنه ترجمة في 12 كتابا وكتب عنه كتابا عالميون وعرب وعراقيون وقدم دراسات نقدية وبحوث كثيرة تجاوزت الستين دراسة وبحثا وهو بدرجةبروفيسور ألقى محاضرات في الدراسات القرانية و البلاغة والنقد على طلبة الدراسات العليا في كليات الاداب والتربية للبنات والفقه جامعة الكوفة .


</doc>
<doc id="2580548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580548" title="بطولة الدار البيضاء للتنس 2015">
بطولة الدار البيضاء للتنس 2015

بطولة الدار البيضاء للتنس 2015 هي بطولة تنس للرجال تندرج ضمن قائمة بطولات رابطة محترفي التنس 250 نقطة و تقام في الدار البيضاء في المغرب من 6 إلى 12 أبريل 2015.


</doc>
<doc id="2580553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580553" title="جائزة اليابان">
جائزة اليابان

جائزة اليابان ، هي مهرجان جائزة دولية ، يمنح لكل من خدم السلام والتكنلوجيا والطب والفيزياء وتمنح للفائز سواءاً من اليابان أو من بقية دول العالم ، وافتتحت الجائزة عام 1985م.



</doc>
<doc id="2580566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580566" title="إلينيا إرماتشي إم-346 ماستر">
إلينيا إرماتشي إم-346 ماستر

إلينيا إرماتشي إم-346 ماستر هي طائرة تدريب انتجت في إيطاليا. من صناعة إلينيا إرماتشي. كان أول طيران لها في 15 يوليو 2004.

تعتبر طائرة T-346A أول طائرة من مجموعة طائرات M-346 يتم الانتهاء من تصنيعها. في موقع إلينيا إرماتشي في فينيغونو يقوم الآن بعمليات بناء الطائرات على خط الإنتاج بطريقة أوتوماتيكية سريعة، بحيث أنها قادرة على تسليم 48 طائرة في العام بأسعار تنافسية وبنوعية عالية من الجودة لكي تستطيع أن تحقق أعلى متطلبات التصنيع لهذا البرنامج.

حققت طائرة M-346 التي تم إنتاجها خصيصا لسلاح الجو الإيطالي أول طلعة جوية لها في 31 آذار/ مارس، وقد أطلق عليها سلاح الجو الإيطالي اسم T-346A.

جهود تسويق طائرات M346 لشركة إلينيا إرماتشي ناشطة في أوروبا وفي سائر بلدان العالم. ويستعد فرع إلينيا في أميركا الشمالية لتقديم عرضها لبرنامج T-X Trainer لاستبدال طائرات التدريب لدى سلاح الجو الأميركي، وذلك بتقديم طائرة T-100 التي هي النموذج الأميركي لطائرة M-346. وتعتبر T-100 الطائرة الأكثر حداثة والأعلى أداءً وهي آمنة بالنسبة لطلبة الطيران، والأدنى كلفة على مدى عمر الطائرة بالمقارنة مع كافة طائرات التدريب المتواجدة في الأسواق اليوم. وقد أبدت أسلحة الجو في العديد من البلدان اهتمامها بهذه الطائرة التي تلبي أحدث احتياجات التدريب على استخدام طائرات الجيل الجديد مثل طائرات F-22 وF-35 وطائرات يوروفايترEurofighter .


</doc>
<doc id="2580612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580612" title="جزيرة جايرصن">
جزيرة جايرصن

جزيرة جايرصن هي جزيرة صغيرة في تركيا تبلغ مساحتها 4 هكتار وتقع على بعد 1.2 كم من مدينة غيرسون التركية والتي تقع على الساحل الجنوبي الشرقي للبحر الأسود و تعد أكبر جزيرة على ساحل البحر الأسود التركي.

بعض الأسماء القديمة للجزيرة (معظمها من اليونانية) هي Aretias، Ares، Areos Nesos , Puga.و هي أسماء من العصور التاريخية، ومن المحتمل أن هذه الجزيرة قد استخدمها المستعمرون اليونانيون في القرن 6 أو 5 ق.م عبر طريق البر الرئيسى لمدينة Kerasous (حاليا تسمى مدينة جيرسون).

و يوجد على الجزيرة أنقاض معبد حجري لا سقف له، والحصن والأسوار، و مكبسين نبيذ أو زيت وكان ينسب المعبد الذي لا سقف له في العصور القديمة إلى منطقة الأمازون التي كانت تعقد بها الطقوس الدينية في ذلك الوقت وتشير الدراسات الأثرية أنه قد تم بناؤه في عهد الكلاسيكية-الهلنستية. ويبلغ حجم الحجر الأسود المستدير حوالي 4 أمتار القطر، ويسمى بإسم حمزة TASI في التركية، ويقع في أنقاض المعبد. وفي وقتنا الحاضر، يُعتبر هذا الحجر نقطة البداية للسير كجزء من مهرجان اكسو السنوي ويُعتبر أيضاً هذا الحجر حجر التمني للخصوبة والصحة.

وتشير نتائج علم الآثار أن هذا الحجر كان مقدساً في عبادة الحجر الرومانية أو عبادة سيبيل. وفي القرن الميلادي الأول، أقامت الرومان مستعمرة مسورة مع أبراج المراقبة كجزء من الدفاع ضد هجمات القراصنة التي كانت تعاني منها محافظتي بونتوس والبيثنية. وفي منتصف العصر البيزنطي ، ما يقارب 5 إلى 6 قرون، قد تم بناء الدير (مسكن الراهبات أو الرهبان) في الجزيرة. وأفاد J. فيليب Fallmerayer، الذي زار الجزيرة في عام 1840، بأن الدير المحطمة قد خصصت للقديس فوكاس السينوبي. ومع ذلك يميز أنتوني براير هذا الدير بوصفه بأنه مخصص لEleousa، حيث لجأ المطران جوزيف، فقط لتصبح ضحية لغزو القراصنة التركية في 1368. بالاضافة الى انه قد تم بناء مجمّع أبنية قلعة الدير وأسوار الدفاع ما بين القرن 10 والقرن 12 م.

ذكر براير أن التقليد الذي عاش عليه اليونانيين على هذه الجزيرة قد استمر في الصمود ضد العثمانيين على الرغم من سقوط إمبراطورية طرابزون في 1468، مما جعل هذه الجزيرة المملكة اليونانية الأخيرة من عصرها. وبعد هذا العام، انتهى الاحتلال البشري لجزيرة جايرصن بناء على أوامر من الإمبراطورية العثمانية التي حظرت التجارة الخارجية، مما أدى إلى تقليل حركة المرور البحري التجاري الذي جعل الجزيرة ذات صلة بالتجارة والدفاع البحري.

ولفترة طويلة قد تم الحفاظ على جزيرة جايرصن كطبقة ثانية للموقع التاريخي والطبيعي من الحكومة التركية. وبالتالي لا يجوز أن تستخدم كمنطقة سكنية وقد كانت الزيارات السياحية إلى الجزيرة ممكنة على قوارب صيد ورحلات بحرية صغيرة ومتوسطة الحجم والتي يمكن أن تقدمها وكالات السياحة في جايرصن.

جزيرة جايرصن لديها ما يقرب من 40000 م² من مساحة اليابسة ومثل محافظة جايرصن فان الأمطار تهطل بشكل كبير على الجزيرة ويكون الجو حاراً ورطباً في الصيف وساحلها في الغالب صخري ومرتفع جداً وهناك نوعان من الخلجان الطبيعية الموجودة في الشمال الشرقي والجنوب الشرقي، ويُعتبر هذا الأخير ميناء مناسب للقوارب الصغيرة وقد يستطيع الزوار المشي من هذا الميناء إلى داخل الجزيرة.

في حين أن النباتات السائدة في جايرصن هي نباتات الغار (غار نبيل) وخشب السَّنْط الأسود (روبينيا أكاسيا كاذبة)، وقد تم ذِكر أن الجزيرة لديها 71 من الأنواع البرية والتي تعرف من الأشجار والأعشاب. وهي أيضا موطن البرية للغاقات وهي الطيور المائية (Phalacrocoracidae) وطيور النورس (Laridae).

وقالت القصص اليونانية القديمة أن الأمازون كانت تستخدم الجزيرة، والنساء المُحاربات من الأسطورة، للإحتفالات بالخصوبة التي تتمحور حول المعبد (الآن في حالة خراب). وتسمى جزيرة جايرصن أيضا بالأمازون ADASI ("جزيرة أمازون" أو "جزيرة الأمازون") و يلمح الفيلم التركي المعاصر على طريق كارادينيز إلى التراث الثقافي لمنطقة الأمازون فيما يتعلق بالجزيرة والمنطقة.

وقد حدد إسم جزيرة Aretias كإسم بديل لجزيرة جايرصون وهو إعداد لجزء من قصيدة Argonautica التي كتبها أبولونيوس Rhodius. وترتبط أيضاً قصة المغامرون(Argonauts) والصوف الذهبي (Golden Fleece) بالجزيرة. ودعت القوات البحرية خبراء الأرجون إلى جزيرة Aretias في وقت مبكر في محاولة سعيهم لإسترداد الصوف الذهبي وقد كانت الطيور الشرسة تستخدم الريش كأسهم للقتال ضد القوات ولكن كانت تبتعد مرتعبة مع صوت سيوف كلانجينج على الدروع.

و في الجزيرة، قد جند المغامرون بمساعدة من أربعة بحارة من السفينة المنكوبة الذين قد تم تحذيرهم من المخاطر التي كانت في منطقة القوقاز التي قد تحكم سعيهم. وتجري أسطورة الملك ميثراداتس السادس في جزيرة جايرصن. حيث كان الملك غاضباً من إبنته لوقوعها في حب راعي الأغنام الفقير وقد سجن إبنته في الجزيرة وشنق الراعي على شجرة الكرز أمام برج السجن، ومن المُحزن أنها قد انتحرت بشنقها نفسها من البرج في اليوم التالي.


</doc>
<doc id="2580640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580640" title="سريان طيني">
سريان طيني

السريان الطيني هو شكل من الانهيارات الجيولوجية يحدث فيه "سريان متنامي تترواح سرعته بين سرعة عالية جدًا إلى أعلى سرعة"، ويتكون هذا السريان من حطام سال كليًا أو جزئيًا عن طريق إضافة كميات كبيرة من الماء إلى المادة الأصلية.


</doc>
<doc id="2580642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580642" title="باغز باني نيبز ذا نيبز">
باغز باني نيبز ذا نيبز

باغز باني نيبز ذا نيبز ، هي فيلم رسوم متحركة أمريكي ، أنتجه وارنر برذرز عام 1944م.

يبدأ القصة حول باغز باني وهو يذهب إلى إحدى جزر المحيط الهادي ، وتفاجأ بوجود الأعداء من الجيش الياباني ، فقرر باغز باني بقتل الجنود اليابانيين بطريقة كوميدية ، بالإضافة لمواجهته أمام المصارع السومو الياباني.

رسوم متحركة لا تخلو من معاداة اليابانيين ، حيث يظهر باغز باني وهو يركب عربة الأيس كريم ، لكي يقتل الجنود اليابانيين عن طريق توزيعهم لعصير المثلج وبداخله قنبلة ، فينطق باغز باني للجنود اليابانيين بوصفهم "وجه القرد" "عيون مائلة" وغير ذلك.



</doc>
<doc id="2580658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580658" title="لودفيغ دوتيش">
لودفيغ دوتيش

لودفيغ دوتيش (فيينا، 1855 - باريس، 1935) رسام مستشرق نمساوي مقيم في باريس.

ولد لعائلة يهودية مرموقة. كان والده ممولاً وأحد رجال البلاط الامبراطوري النمساوي. درس في أكاديمية الفنون الجميلة النمساوية (1872-1875). ثم في عام 1878،أنتقل إلى باريس وأصبح مغرماً بفكرة الاستشراق.

كان على علاقة جيدة مع المستشرق النمساوي رودولف إرنست.


</doc>
<doc id="2580669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580669" title="مصارف الزكاة">
مصارف الزكاة

مصارف الزكاة هي الجهات التي تصرف إليها الزكاة، وهي في الشرع الإسلامي محددة بأدلة من الكتاب والسنة والإجماع. وقد ورد في حديث معاذ: «تؤخذ من أغنيائهم، فنرد في فقرائهم»
وتدفع الزكاة إلى الأصناف الثمانية وقد بينت هذه الأصناف في قوله تعالى: 

الفقير من لا مال له ولا كسب يقع موقعا من حاجته ولا يمنع الفقر مسكنه وثيابه وماله الغائب في مرحلتين والمؤجل وكسب لا يليق به ولو اشتغل بعلم والكسب يمنعه ففقير ولو اشتغل بالنوافل فلا ولا يشترط فيه الزمانة ولا التعفف عن المسألة على الجديد والمكفي بنفقة قريب أو زوج ليس فقيرا في الأصح.

والمسكين من قدر على مال أو كسب يقع موقعا من كفايته ولا يكفيه<br>
قال النووي: .

المسكين وهو الذي يملك ما يقع موقعا من كفايته ولا يكفيه، بأن احتاج إلى عشرة وعنده سبعة أو ثمانية، وفي معناه من يقدر على كسب ما يقع موقعا، ولا يكفي، وسواء كان ما يملكه من المال نصابا أو أقل أو أكثر ولا يعتبر في المسكين السؤال، قطع به أكثر الأصحاب، ومنهم من نقل عن القديم اعتباره.

عامل الزكاة هو الذي يتولى القيام بالعمل على الزكاة، بحسب نوع العمل، مثل: الجابي أو الساعي في جمع مال الزكاة، أو الكاتب، من يقوم بحصر أموال الزكاة، أو الخرص، والتقييد، أو الحساب، أو الصرف للمستحقين، أو غير ذلك مما يحتاج إلى عمل، ويعد عامل الزكاة أحد الأصناف الثمانية المخصوصون باستحقاق الأخذ من الزكاة، ويعطى العامل قسطا من مال الزكاة مقابل عمله، وهو عبارة عن أجرة يأخذ مقابل عمله على الزكاة، وتقدر بقدر عمله، سواء كان غنيا أو فقيرا، وليس له قبول الهدية ممن ولي عليهم بتحصيل مال الزكاة منهم، أو صرفه لهم؛ للنهي عن ذلك.

قال ابن كثير .

اختلف في بقاء المؤلفة قلوبهم، فمنهم من قال: هم زائلون، قاله جماعة، وأخذ به مالك.

ومنهم من قال: هم باقون؛ لأن الإمام ربما احتاج أن يستأنف على الإسلام، وقد قطعهم عمر لما رأى من إعزاز الدين.

والذي عندي: أنه إن قوي الإسلام زالوا وإن احتيج إليهم أعطوا سهمهم، كما كان يعطيه رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فإن الصحيح قد روي فيه: 

من يعطى ليسلم، كما أعطى النبي صفوان بن أمية من غنائم حنين، وقد كان شهدها مشركا قال: فلم يزل يعطيني حتى صار أحب الناس إلي بعد أن كان أبغض الناس إلي، كما قال الإمام أحمد:

حدثنا زكريا بن عدي، أنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن صفوان بن أمية قال: أعطاني رسول الله يوم حنين وإنه لأبغض الناس إلي، فما زال يعطيني حتى صار وإنه لأحب الناس إلي

ورواه مسلم والترمذي من حديث يونس عن الزهري به

ومنهم من يعطى ليحسن إسلامه، ويثبت قلبه، كما أعطى يوم حنين أيضا جماعة من صناديد الطلقاء وأشرافهم مائة من الإبل، مائة من الإبل وقال: إني لأعطي الرجل وغيره أحب إلي منه، مخافة أن يكبه الله على وجهه في نار جهنم.

وفي الصحيحين عن أبي سعيد: أن عليا بعث إلى النبي بذهيبة في تربتها من اليمن فقسمها بين أربعة نفر: الأقرع بن حابس، وعيينة بن بدر، وعلقمة بن علاثة، وزيد الخير، وقال: أتألفهم.

ومنهم من يعطى لما يرجى من إسلام نظرائه. ومنهم من يعطى ليجبي الصدقات ممن يليه، أو ليدفع عن حوزة المسلمين الضرر من أطراف البلاد.

المكاتب يعان في فك رقبته، وهو قول علي وأبي حنيفة والشافعي، أو هو في عتق العبد المملوك، وهو قول ابن عمر ولمالك فيه تفصيل

روي عن الحسن البصري، ومقاتل بن حيان، وعمر بن عبد العزيز، وسعيد بن جبير، والنخعي، والزهري وابن زيد أنهم المكاتبون، وروي عن أبي موسى الأشعري نحوه وهو قول الشافعي والليث.

وقال ابن عباس والحسن: لا بأس أن تعتق الرقبة من الزكاة وهو مذهب الإمام أحمد بن حنبل، ومالك، وإسحاق، أي: إن الرقاب أعم من أن يعطى المكاتب، أو يشتري رقبة فيعتقها استقلالا.

وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال: ثلاثة حق على الله عونهم: الغازي في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الأداء، والناكح الذي يريد العفاف. رواه الإمام أحمد وأهل السنن إلا أبا داود.

وفي المسند عن البراء بن عازب قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله! دلني على عمل يقربني من الجنة ويباعدني من النار فقال: أعتق النسمة وفك الرقبة، فقال: يا رسول الله! أوليسا واحدا؟ قال: لا، عتق النسمة أن تفرد بعتقها، وفك الرقبة أن تعين في ثمنها.

الغارم في اللغة: من عليه دين، وفي الحديث: لا تحل المسألة إلا لذي غرم مفظع أي ذي: حاجة لازمة من غرامة مثقلة. وفي الزكاة أحد الأصناف الثمانية، وهو: من عليه دين عجز عن الوفاء به، إما أن يكون استدانه لمباح وعجز عن قضائه، أو تحمل حمالة، لإصلاح بين الناس، أو كان ضامنا، وعجز عن دفع مالزمه، فيعطى من مال الزكاة، ما يفي بما عليه لغرمائه.<br>
قال النووي .

السبيل في اللغة: الطريق وما وضح منه، وسبيل الله طريق الهدى الذي دعا إليه، والإنفاق في سبيل الله، بذل النفقة في وجوه الخير، وفي قول الله تعالى: يقصد به أحد مصارف الزكاة الثمانية وهو أي: للغزاة، أو ما يشمل وجوه الخير.

ابن السبيل منشىء سفر أو مجتاز، وشرطه الحاجة وعدم المعصية.

ابن السبيل: وهو المسافر المجتاز في بلد ليس معه شيء يستعين به على سفره، فيعطى من الصدقات ما يكفيه إلى بلده وإن كان له مال وهكذا الحكم فيمن أراد إنشاء سفر من بلده وليس معه شيء، فيعطى من مال الزكاة كفايته في ذهابه وإيابه.

وشرط آخذ الزكاة من هذه الأصناف الثمانية الإسلام وأن لا يكون هاشميا ولا مطلبيا وكذا مولاهم في الأصح.<br>
والفقراء والمساكين صنفان وكلاهما يأخذ لحاجته إلى مؤنة نفسه والفقراء أشد حاجة لأن الله تعالى بدأ بهم والعرب إنما تبدأ بالأهم فالأهم ولأن الله تعالى قال‏:‏ ، فأخبر أن لهم سفينة يعملون بها ولأن النبي صلى الله عليه وسلم استعاذ من الفقر وقال‏:‏ ‏. رواه الترمذي فدل على أن الفقراء أشد فالفقير من ليس له ما يقع موقعا من كفايته من مكسب ولا غيره والمسكين الذي له ذلك فيعطى كل واحد منهما ما تتم به كفايته.


الفقير وهو الذي لا مال له ولا كسب، يقع موقعا من حاجته، فالذي لا يقع موقعا، كمن يحتاج عشرة ولا يملك إلا درهمين أو ثلاثة، فلا يسلبه ذلك اسم الفقير.

وكذا الدار التي يسكنها، والثوب الذي يلبسه متجملا به، ذكره صاحب التهذيب وغيره.
ولو كان عليه دين؛ فيمكن أن يقال: القدر الذي يؤدى به الدين لا عبرة به في منع الاستحقاق، كما لا عبرة له في وجوب نفقة القريب، وكذا في الفطرة كما سبق.

وفي فتاوى صاحب التهذيب: أنه لا يعطى سهم الفقراء حتى يصرف ما عنده إلى الدين. قال: ويجوز أخذ الزكاة -لمن ماله على مسافة القصر- إلى أن يصل إلى ماله، ولو كان له دين مؤجل؛ فله أخذ كفايته إلى حلول الأجل.

لا يشترط في الفقر الزمانة والتعفف عن السؤال على المذهب، وبه قطع المعتبرون، وقيل: قولان الجديد: كذلك ، والقديم: يشترط.

تفسير ابن كثير


</doc>
<doc id="2580682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580682" title="يفير">
يفير

يفير (؛ نطق ) هي عاصمة منطقة فريزلاند في سكسونيا السفلى، ألمانيا. وعادة ما يرتبط اسم يفير Jever مع العلامة التجارية الرئيسية للجعة الذي يتم إنتاجه هناك، والمدينة هي أيضا منتجع شهير لقضاء العطلات. وقد منحت يفير حالة المدينة عام 1536. وأحياناً يشار إليها باسم (مدينة ماريا) Marienstadt في إشارة إلى ماريا اليفيرية، الحاكمة المستقلة الأخيرة للمدينة.


</doc>
<doc id="2580684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580684" title="كيوستينديل">
كيوستينديل

كيوستينديل هي مدينة تقع في أقصى غرب بلغاريا، وعاصمة مقاطعة كيوستينديل. وتَقع المدينة في الجزء الجنوبي من وادي كيوستينديل، قرب الحدود مع صربيا ومقدونيا؛ على بُعد 90 كم جنوب غرب العاصمة صوفيا، و 130 كم شمال شرق سكوبيه عاصمة مقدونيا، و243 كم شمال مدينة سيلانيك.

يَبلُغ عدد سكان بلغاريا 44,532 نسمة، وأغلبية السُكان من البلغار وأقلية من الغجر.


</doc>
<doc id="2580694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580694" title="هيئة الطيران المدني (المملكة المتحدة)">
هيئة الطيران المدني (المملكة المتحدة)

هيئة الطيران المدني (بالإنجليزية Civil Aviation Authority) هي شركة قومية وظيفتها مراقبة جميع عناصر الطيران المدني في المملكة المتحدة وتنظيمها. يقع المركز الرئيسي للهيئة في مقرها في Kingsway في Holborn في لندن.


</doc>
<doc id="2580708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580708" title="وادي السيليكون (مسلسل)">
وادي السيليكون (مسلسل)

وادي السيليكون هو مسلسل كوميدي أمريكي من تأليف مايك جدج وجون ألتشولر بدأ عرضه في سنة 2014 على هوم بوكس أوفيس. يتكون الموسم الأول من 8 حلقات، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 30 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ . تركز القصة على ستة شبان والذين أسسوا شركة في وادي السيليكون. من بطولة توماس ميدلديتش، تي جاي ميلر، جوش برينر، مارتن ستار وأماندا كرو.

"ريتشارد هندريكس" مبرمج خجول ومنعزل يعمل في شركة إنترنت كبيرة تسمى "هولي". قام بتطوير تطبيق موسيقى يسمى "بيد بيبر" لشركة ناشئة في حاضنة أعمال يديرها رجل الأعمال "إيرليخ باكمان". يعرض هندريكس عمله على مبرمجين في هولي والذان بدورهما يسخران منه. مع ذلك في غضون ساعات، يكتشف الإداري التنفيذي لهولي "دونالد جاريد دان" ومساعدته "مونيكا غريغوري" أن التطبيق يحتوي على خوارزمية ضغط بيانات ثورية. الرئيس التنفيذي لشركة هولي "غافن بلسون" يقدم عرض شراء التطبيق بـ 10 ملايين دولار، في حين بيتر غريغوري يعرض استثمار بقيمة 200 ألف دولار مقابل 5٪ من ملكية الشركة. يوافق هندريكس على عرض غريغوري ويشكل فريق لتطوير التطبيق مع خمسة أشخاص آخرين.



</doc>
<doc id="2580738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580738" title="محمد بن علي ربيع">
محمد بن علي ربيع

محمد بن علي ربيع أكاديمي سعودي، عمل سابقًا مديرًا مكلفًا لجامعة جازان.

حصل ربيع على شهادة البكالوريوس من جامعة الملك سعود بمرتبة الشرف في عام 1980، ثم حصل على شهادة الماجستير من الولايات المتحدة الأمريكية، بعدها حصل على درجة الدكتوراه في الحشرات من جامعة ويلز في بريطانيا في عام 1990.

في عام 1990 عمل ربيع في جامعة الملك خالد كأستاذ مساعد في قسم الأحياء وعمل فيه لمدة 18 عاماً، ثم تم تعيينه في عام 2008 وكيلاً للدراسات العليا والبحث العلمي بجامعة جازان، بالإضافة لرئاسة المجلس العلمي في الجامعة، وفي 16 صفر 1436 هـ الموافق 9 ديسمبر 2014 كُلِّف بإدارة جامعة جازان. واستمر في منصبه حتى صدر قرار ملكي بتكليف مرعي بن حسين القحطاني مديرًا للجامعة في 18 رمضان 1437 هـ الموافق 23 يونيو 2016.


</doc>
<doc id="2580754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580754" title="ابتكار تخريبي">
ابتكار تخريبي

الابتكارات الكاسحة (الإحلالية) يقصد بها الابتكار الذي يساعد على خلق شبكة سوق وقيمة جديدة، وفي النهاية يعطل شبكة السوق والقيمة الحالية (أكثر من بضع سنوات أو عقود)، وتعطيل أو دثر التكنولوجيا السابقة. يستخدم هذا المصطلح في الأدب الأعمال والتكنولوجيا لوصف الابتكارات التي تعمل على تحسين المنتج أو الخدمة في الطرق التي لا يتوقعها السوق أولا من خلال التصميم لمجموعة مختلفة من المستهلكين في سوق جديدة وثانيا عن طريق خفض الأسعار في السوق الحالية.

وعلى النقيض من الابتكار الكاسح، ابتكار المحافظة وهو إدامة للسوق الحالي لا خلق أسواق جديدة أو شبكات القيمة بل يتطور القائم منها مع قيمة أفضل، مما يتيح للشركات للتنافس ضد بعضهم البعض ضمن التحسينات الداعمة ، قد يكون الابتكارات الحفاظ إما "متقطعة" (أي "التحول" أو "الثورية") أو "المستمر" (أي "التطور").
الابتكارات المحافظة عادة ما تكون الابتكارات في مجال التكنولوجيا، في حين الابتكارات الكاسحة تسبب تغيرات في الأسواق. على سبيل المثال، كانت السيارات من الابتكار التكنولوجي الثوري ولم تكن من الابتكارات الكاسحة، لأن السيارات كانت في بداية اختراعها سلع كمالية باهظة الثمن ولم تعطل سوق السيارات التي تجرها الخيول. بقي سوق النقل أساسا سليما. حتى تم عرض سيارات فورد لأول مرة يأقل من سعرها عام 1908 م ، وأصبحت السيارات ذات الإنتاج الضخم تعتبر من الإبتكارات التخرتيبية لأنهاغيرت سوق النقل، أما اختراع السيارة بحد ذاتها لم تكت ابتكار تخريبي.


</doc>
<doc id="2580780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580780" title="بائع السحلب">
بائع السحلب

بائع السحلب هي لوحة رسمها المستشرق النمساوي لودفيغ دوتيش.

ذهب لودفيغ إلى مدينة القاهرة وكان يرسم اللوحات على الورق، ومن ثم يقوم برسمها لاحقاً في محترفه في باريس بأسلوب واقعي دقيق. كثير من النقاد أجزموا بأنه كان يعتمد ولو جزئياً على الصور الفوتوغرافية، إذ أن هذا الالتزام برسم أصغر التفاصيل بدقة شديدة لم يكن مألوفاً عند معاصريه.

تظهر اللوحة بائع يقوم ببيع وتوزيع السحلب في أحد أحياء القاهرة


</doc>
<doc id="2580790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580790" title="لوفتش">
لوفتش

لوفتش هي مدينة تَقع في شمال وسط بلغاريا، وهي عاصمة مقاطعة لوفتش. المدينة تَبعُد 150 كم شمال شرق العاصمة صوفيا. قريبة من مدينة بلفن.


</doc>
<doc id="2580823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580823" title="مقاطعة غورج">
مقاطعة غورج

مقاطعة غورج وهي مقاطعة تقع في جنوب غرب رومانيا في أولتينيا، عاصمة هذه المقاطعة هي مدينة ترجو جيو، يبلغ عدد سكان هذه المقاطعة 387,308 وتبلغ مساحتها 5,602 كلم مربع.


</doc>
<doc id="2580826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580826" title="اتفاقية روما لحماية فناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة">
اتفاقية روما لحماية فناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة

اتفاقية روما لحماية فناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة وافق عليها أعضاء المنظمة العالمية للملكية الفكرية الحديثة في 26 أكتوبر 1961. الاتفاق بمد حماية حق المؤلف لأول مرة من مؤلف المصنف إلى المبدعين وأصحاب المظاهر المادية للملكية الفكرية مثل الأشرطة وأقراص الفيديو الرقمية الصوتية.

لفتت الاتفاقية الأمم إلى الاستجابة إلى تكنولوجيات جديدة مثل أجهزة التسجيل التي جعلت من إعادة إنتاج الأصوات والصور أسهل وأرخص من أي وقت مضى. في حين أن قانون حقوق الطبع والنشر في وقت سابق بما في ذلك الاتفاقات الدولية مثل اتفاقية برن عام 1886 كانت قد كتبت لتنظيم تداول المواد المطبوعة وردت في اتفاقية روما للظرف الجديد من الأفكار ممثلة في وحدات مختلفة تتكرر بسهولة من خلال تغطية فناني الأداء ومنتجي التسجيلات بموجب حق المؤلف:
اتفاقية روما تسمح بالاستثناءات التالية في القوانين الوطنية لحقوق المشار إليها أعلاه:
علاوة على ذلك قد يوافق فنان الأداء على ادراج أدائه في تثبيت بصري أو سمعي بصري لمرة واحدة من خلال الأحكام المتعلقة بحقوق فناني الأداء ليس لها أي تطبيق آخر.


</doc>
<doc id="2580841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580841" title="مونتانا (بلغاريا)">
مونتانا (بلغاريا)

مونتانا هي مدينة تَقع شمال غرب بلغاريا، على بُعد 50 كم جنوب نهر الدانوب، و40 كم شمال غرب مدينة فراتسا، و30 كم شرق الحدود الصربية. وهي عاصمة مقاطعة مونتانا.


</doc>
<doc id="2580848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580848" title="اتفاقية روما بشأن الأضرار التي تحدثها الطائرات الأجنبية للأطراف الثالثة على سطح الأرض">
اتفاقية روما بشأن الأضرار التي تحدثها الطائرات الأجنبية للأطراف الثالثة على سطح الأرض

اتفاقية الأضرار التي تحدثها الطائرات الأجنبية للأطراف الثالثة على سطح الأرض المعروفة أيضا باسم اتفاقية روما هي معاهدة دولية مبرمة في روما في 7 أكتوبر 1952. دخلت حيز التنفيذ في 4 فبراير 1958 واعتبارا من عام 2013 صدقتها 49 دولة. كندا وأستراليا ونيجيريا الدول الأطراف السابقة نددت بالمعاهدة.


</doc>
<doc id="2580853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580853" title="اتفاقية روتردام">
اتفاقية روتردام

اتفاقية روتردام المعروفة رسميا باسم اتفاقية روتردام المتعلقة بتطبيق إجراء الموافقة المسبقة عن علم على مواد كيميائية ومبيدات في التجارة الدولية آفات معينة خطرة متداولة هي معاهدة متعددة الأطراف لتعزيز تقاسم المسؤوليات فيما يتعلق باستيراد المواد الكيميائية الخطرة. الاتفاقية تشجع التبادل المفتوح للمعلومات وتدعو المصدرين للمواد الكيميائية الخطرة لوضع العلامات المناسبة التي تشمل التوجيهات على التعامل الآمن وإبلاغ المشترين عن أي قيود أو حظر معروف. يمكن للدول الموقعة اقرار ما اذا كان سيسمح أو سيحظر استيراد المواد الكيميائية المدرجة في المعاهدة وأجبرت الدول المصدرة للتأكد من أن المنتجين في نطاق ولايتها الامتثال.

عقد الاجتماع السادس لمؤتمر روتردام من 28 ابريل إلى 10 مايو 2013 في جنيف بسويسرا.


</doc>
<doc id="2580861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580861" title="اتفاقية صون التراث الثقافي غير المادي">
اتفاقية صون التراث الثقافي غير المادي

اتفاقية صون التراث الثقافي غير المادي هي معاهدة تابعة لليونسكو الذي اعتمدها المؤتمر العام لليونسكو في 17 أكتوبر 2003. دخلت الاتفاقية حيز النفاذ في عام 2006 بعد الأدوات الثلاثين لتصديق الدول الأعضاء في اليونسكو. اعتبارا من عام 2014 فقد صدقتها 161 دولة.


</doc>
<doc id="2580864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580864" title="منهجية فن المسرح">
منهجية فن المسرح

فن المسرح: المسرحية فن ادبي اختلف النقاد في ظهوره فهناك من يقول بان المسرح له امتداد واسع في ثقافتنا العربية من خلال التراث الشعبي (الحلقة، الحكواتي، البساط) وهناك فريق آخر يقول بان المسرح فن مستحدث استمد اصوله من المسرح الغربي ومن خصائص المسرح القدرة على التفاعل الحسي المباشر عبر تقنيات (الحوار الصراع الدرامي والايهام ) ومن رواده هذا الفن في العالم العربي توفيق الحكيم , الطيب لعلج, عبد الكريم برشيد. ويعد صاحب هذه المسرحية من كبار المنتجين العرب اللذين ساهموا في إغناء إثراء فن المسرح.
فما مضامين هذه المسرحية؟ وما هي الخصائص الفنية التي وظفها الكاتب لتبليغ مواقفه ؟


</doc>
<doc id="2580865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580865" title="البروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنصات الثابتة القائمة في الجرف القاري">
البروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنصات الثابتة القائمة في الجرف القاري

البروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنصات الثابتة القائمة في الجرف القاري هو معاهدة متعددة الأطراف التي تتفق الدول فيها على حظر ومعاقبة السلوك الذي قد يهدد سلامة المنصات الثابتة في الخارج بما في ذلك منصات النفط.


</doc>
<doc id="2580870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580870" title="اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية">
اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية

اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية المعروف أيضا باسم قانون سوا هي معاهدة متعددة الأطراف التي تتفق الدول على حظر ومعاقبة السلوك التي قد تهدد سلامة الملاحة البحرية.

صدرت الإتفاقية سنة 1988 والبروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنصات الثابتة القائمة في الجرف القاري واعتمدت في 10 مارس 1988 وبدأ تنفيذها في 1 مارس 1992. تبعها بروتوكول اعتمد في 14 أكتوبر 2005؛ و بدأ تنفيذه 28 يوليو 2010.

جاءت الاتفاقية نتيجة قلق من الأفعال غير المشروعة التي تهدد سلامة السفن وأمن الركاب والطواقم والتي نمت خلال 1980 ، وبالترافق مع تقارير الطواقم التي خطفت والسفن التي أفلست أو نسفت بالمتفجرات ولم يسلم الركاب من التهديد والقتل في بعض الأحيان.
وفي نوفمبر 1985 اثيرت المشكلة في الجمعية العمومية للمنظمة البحرية الدولية باقتراح من الولايات المتحدة لوضع التدابير الكفيلة لمنع مثل هذه الأفعال غير المشروعة التي تهدد سلامة السفن وأمن الركاب وأفراد الطاقم، واصدرت لجنة السلامة البحرية MSC تعميم بشأن التدابير الرامية إلى منع الأعمال غير المشروعة ضد الركاب والأطقم على متن السفن.
وفي مارس 1988 اعتمد مؤتمر في روما لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية
و الغرض الرئيسي من هذه الاتفاقية هو ضمان اتخاذ الإجراءات المناسبة ضد الأشخاص الذين يرتكبون الأفعال غير المشروعة ضد السفن وتشمل هذه الاستيلاء على السفن بالقوة. أعمال العنف ضد الأشخاص على متن السفن. ووضع أجهزة على متن السفينة التي من شأنها أن تدمرها وتتسبب بالأضرار بها.

والاتفاقية تلزم الحكومات المتعاقدة إما التسليم أو المحاكمة المتهمين.
واعتمدت تعديلات مهمة في اتفاقية عام 1988 وفق البروتوكول المتعلق بها، من قبل المؤتمر الدبلوماسي لإعادة النظر في المعاهدات قمع الأعمال غير المشروعة في أكتوبر 2005. واعتمدت التعديلات في شكل بروتوكولات معاهدات قمع الأعمال غير المشروعة (البروتوكولات 2005).


</doc>
<doc id="2580876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580876" title="حاتم بن علي الهمداني">
حاتم بن علي الهمداني

حاتم بن علي الهمداني هو حاكم اليمن ومؤسس الدولة الحاتمية الهمدانية، حكم في الفترة (1099 - 1109)، وتبعه نجله عبد الله بن حاتم بن علي الهمداني.


</doc>
<doc id="2580883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580883" title="مذيع العرب">
مذيع العرب

مذيع العرب هو برنامج ترفيهي عربي عرض الموسم الأول منه سنة 2015.

يسعى لإكتشاف مواهب في التقديم التلفزيوني، وصقل الموهبة التقديمية لدى المبتدئين، وإنعاش المواهب الدفينة لدى البعض الآخر من المشاركين في المجالات المختلفة من التقديم كالبرامج الإجتماعية، وبرامج المسابقات، والبرامج السياسية، والتقديم الإخباري.



انضم لاحقا في مرحلة العروض المباشرة للجنة الحكم عدد من الضيوف في منصب الحكم الرابع:



مرحلة التصفيات امتدت على الثلاث حلقات الأولى، وتأهل في نهايتها عدد من المشتركين للمرحلة الثانية وهي العروض المباشرة.
على أعضاء لجنة التحكيم في هذه المرحلة تقرير إذا كان المشترك يصلح للاستمرار أم لا، وفي حال التصويت بنعم يعطى للمشارك مايكروفون:

المتأهلون:
بدأت بتاريخ 24 أبريل، حيث يقوم المتأهلون (بشكل ثنائيات) بتقديم فقرة مكتوبة مسبقا ومعدة من قبلهم على المسرح مباشرة، ويمنح كل متسابق علامة من قبل عضو لجنة الحكم ومن يحصل على مجموع العلامات الأعلى يكون في منطقة الأمان أما المتسابق الثاني فيخضع لمزيد من الاختبارات ومن ثم تحت رحمة تصويت الجمهور.

نتائج أداء الحاصلين على المايكروفون الفضي، وهم عشرون متسابقا

يتم أخضاع العشرة الحاصلين على مجموع النقاط الاقل من الثنائيات لاختبار اضافي، حيث تم توزيعهم على مجموعتين ويطلب اليهم التعليق على فيديو يبث على الشاشة أمامهم يتناول حدث تاريخي سبق حدوثه كأنهم يقومون بتغطيته مباشرة.

ثم يقوم كل عضو من لجنة الحكم الأربعة باختيار واحد من الخمسة لتخليصه والخامس يخرج من المسابقة، وبذلك يخرج من المسابقة شخصين في نهاية هذه المرحلة.

علامات مهمة الإسبوع تضاف إلى علامة لجنة الحكم، حيث يطلب من المتسابقين تنفيذ مهمة ميدانية برفقة مدرب
‫أنوار الراشد‬ ‏من الكويت‬ غادرت ‫مذيع العرب‬ بعد حصولها على أقل نسبة من تصويت الجمهور.

حل في كل حلقة من حلقات البث المباشر عدد من نجوم الغناء العربي لتأدية فقرات غنائية وهم:



</doc>
<doc id="2580890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580890" title="مستعمرة سورينام">
مستعمرة سورينام

سورينام كانت مزرعة مستعمرة هولندية في منطقة غيانا، يجاورها مستعمرة هي بربيس إلى الغرب، والمستعمرة الفرنسية غيانا الفرنسية إلى الشرق.




</doc>
<doc id="2580903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580903" title="لا رينكونادا">
لا رينكونادا

لا رينكونادا بلدة تقع في مقاطعة إشبيلية، منطقة أندلوسيا، إسبانيا. حسب إحصاء السكان الذي أجراه (المعهد الوطني للإحصائيات (إسبانيا)) عام 2006، كان عدد سكان المدينة حوالي 33,370 نسمة.


</doc>
<doc id="2580904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580904" title="عبد الله بن حاتم بن علي الهمداني">
عبد الله بن حاتم بن علي الهمداني

عبد الله بن حاتم بن علي الهمداني هو الحاكم الثاني للدولة الحاتمية الهمدانية، حكم في الفترة (1109- 1111)، وتبعه أخيه معن بن حاتم بن علي الهمداني.



</doc>
<doc id="2580909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580909" title="معن بن حاتم بن علي الهمداني">
معن بن حاتم بن علي الهمداني

معن بن حاتم بن علي الهمداني هو الحاكم الثالث للدولة الحاتمية الهمدانية، حكم في الفترة (1111 - 1116م)، وتبعه هشام بن القتيب.


</doc>
<doc id="2580910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580910" title="هشام بن القتيب">
هشام بن القتيب

هشام بن القتيب الهمداني هو الحاكم الرابع للدولة الحاتمية الهمدانية، حكم في الفترة (1116 - 1124م)، وتبعه حماس بن القتيب.


</doc>
<doc id="2580913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580913" title="حماس بن القتيب">
حماس بن القتيب

حماس بن القتيب الهمداني هو الحاكم الخامس للدولة الحاتمية الهمدانية، حكم في الفترة (1124 - 1132م)، وتبعه حاتم بن أحمد بن عمران اليامي.


</doc>
<doc id="2580916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580916" title="الاتفاقية الوحيدة للمخدرات">
الاتفاقية الوحيدة للمخدرات

الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لعام 1961 هي معاهدة دولية لحظر إنتاج وتوريد محددة (المخدرة اسميا) المخدرات والعقاقير مع آثار مماثلة إلا بموجب ترخيص لأغراض محددة مثل العلاج الطبي والأبحاث. ما هو مبين أدناه شملت آثار كبيرة في استكمال اتفاقية باريس من 13 يوليو 1931 إلى إدراج عدد كبير من المواد الأفيونية الاصطناعية اخترع في التدخل ثلاثين عاما وآلية لإدراج أكثر سهولة جديدة. من عام 1931 إلى عام 1961 فإن معظم العائلات من المواد الأفيونية الاصطناعية قد وضعت بما في ذلك الأدوية بأي طريقة متعلقة بالميثادون والبيثيدين والمورفين وديكستروموراميد والعقاقير ذات الصلة بالبحث عن الفينتونيل وبيريتراميد يقترب أيضا تؤتي ثمارها في تلك المرحلة.

المعاهدات السابقة تتحكم فقط في الأفيون والكوكا ومشتقاتها مثل المورفين والهيروين والكوكايين. الاتفاقية الوحيدة التي اعتمدت في عام 1961 عززت تلك المعاهدات وتوسيع نطاقها لتشمل القنب والمخدرات التي تعتبر آثارها مماثلة لتلك الأدوية المحددة. خولت لجنة المخدرات ومنظمة الصحة العالمية إضافة وإزالة ونقل المخدرات بين أربعة جداول المعاهدة من المواد الخاضعة للرقابة. وضعت الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات المسؤولة عن إدارة الرقابة على إنتاج المخدرات والتجارة الدولية وإعفائه. تم تفويض مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة عمل المجلس يوم بعد يوم من مراقبة الوضع في كل بلد والعمل مع السلطات الوطنية لضمان الامتثال للاتفاقية الوحيدة. منذ ذلك الحين تستكمل هذه المعاهدة من قبل اتفاقية المؤثرات العقلية التي تسيطر على ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك والإكستاسي والمستحضرات الصيدلانية العقلية الأخرى واتفاقية الأمم المتحدة ضد الاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية الذي يعزز أحكام مكافحة تبييض الأموال وغيرها ذات الصلة بالمخدرات الجرائم.

اعتبارا من فبراير 2015 فقد صدق على الاتفاقية الوحيدة 185 دولة. الكرسي الرسولي بالإضافة إلى جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أعضاء في الاتفاقية باستثناء تشاد وتيمور الشرقية وغينيا الاستوائية وكيريباتي وناورو وساموا وجنوب السودان وتوفالو وفانواتو.


</doc>
<doc id="2580918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580918" title="حاتم بن أحمد بن عمران اليامي">
حاتم بن أحمد بن عمران اليامي

حاتم بن أحمد بن عمران اليامي هو الحاكم السادس للدولة الحاتمية الهمدانية، حكم في الفترة (1139 - 1162م)، ومنذ تولية الحكم مد حاتم نفوذه إلى كثير من مناطق اليمن حتى بلغ معاقل الإمامة الزيدية، وهو توسع غير مسبوق، وفي عهده ظهر الإمام الزيدي أحمد بن سليمان، وعقب وفاة أروى بنت أحمد الصليحي ملكة الدولة الصليحية، خاض الطرفان حروباً داميةً امتدت نحو عقد من الزمان، لرغبة كل منهما في التوسع على حساب الآخر في المناطق التي كانت تقع تحت نفوذ الصليحيين. وتبعه نجله علي بن حاتم بن أحمد.

حاتم بن احمد بن عمران بن الفضل بن علي بن زيد بن المعمر بن الصعب بن سعيد بن الفضل بن عبدالله بن سعيد بن الغوث بن الغز بن مذكر بن يام الهمداني



</doc>
<doc id="2580921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580921" title="لا رينكونادا (توضيح)">
لا رينكونادا (توضيح)



</doc>
<doc id="2580927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580927" title="علي بن حاتم بن أحمد">
علي بن حاتم بن أحمد

علي بن حاتم بن أحمد بن عمران اليامي هو الحاكم السابع والأخير للدولة الحاتمية الهمدانية، حكم في الفترة (1162 - 1174م)، تولى الحكم خلفاً لوالده حاتم، وكان نهجه السياسي تجاه الإمامة الزيدية مغايراً تماماً لنهج أبيه، ودخلت العلاقات الحاتمية الزيدية طوراً جديداً واتسمت بالود والمؤازرة، غير أن سياسته السلمية لم تحول بينه وبين مواصلة التوسع، فمد نفوذه إلى المناطق الشمالية والشمالية الغربية، حتى انحصر نفوذ الإمام أحمد على صعدة فقط، فكان هذا أقصى توسع بلغته الدولة الحاتمية الهمدانية عبر تاريخها.



</doc>
<doc id="2580934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580934" title="لا رينكونادا (بيرو)">
لا رينكونادا (بيرو)

لا رينكونادا هي مدينة بيروفية تقع بالقرب من منجم للذهب في الأنديز. وتعتبر أعلى مدينة في العالم.

تقع المدينة في منطقة أنانيا في مقاطعة سان أنطونيو دي بوتينا. وتقع على ارتفاع 5100 متر (16,732.28 قدم) فوق مستوى سطح البحر.

تقع لا رينكونادا في الأنديز ومناخها مناخ ألبي (حسب تصنيف كوبن للمناخ). تزيد الرطوبة صيفاً وتكون جافة شتاءً وتكون درجات الحرارة متدنية على مدار السنة وتتساقط الثلوج.

يبلغ متوسط درجة الحرارة السنوية في لا رينكونادا حوالي 1.2 درجة مئوية ويبلغ متوسط هطول الأمطار السنوي 707 ملم.

<div style="width:75%;">
منذ عام 2001 وحتى 2009، ارتفع عدد السكان حتى 30000 نسمة من مجرد مجتمع صغير يعمل في منجم، وذلك بفضل ارتفاع سعر الذهب بنسبة 235% في الوقت نفسه.

يعتمد الاقتصاد بشكل رئيسي على إنتاج الذهب في منجم قريب.

عمل العديد من عمال المناجم في منجم للذهب تملكه شركة أنانيا. وحسب النظام، كانوا يعملون لمدة 30 يوماً دون الحصول على أجر. وفي اليوم 31 كان يسمح لهم بأخذ ما يمكنهم حمله على الأكتاف من الخام بغض النظر عن ما إذا كان يحتوي على خام الذهب أو أن الأمر مجرد مسألة حظ.

تفتقر المدينة لنظام الصرف الصحي. كما تعاني المنطقة من تلوث كبير بالزئبق بسبب ممارسات التعدين. يعمل عمال المناجم المحليين على صقل الخام عن طريق طحنه وتنقيته باستخدام الزئبق والضغط على الكتل بواسطة القماش لتصفيته. ثم يتم تسخين الملغمة الناتجة لأزالة الزئبق.




</doc>
<doc id="2580937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580937" title="الدغمية">
الدغمية

الدغمية قرية سعودية، تتبع محافظة الخرمة بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة الطائف بمسافة نحو (230) كم.

مؤسس هجرة الدغمية هو الشيخ الفارس سلامه الادغم وقد سميت على الادغم وتعد من أقدم هجر قبيلة سبيع حيث أنها أسست على عهد الأمام عهد الامام محمد بن سعود

وقد انتقل سلامه الادغم بقبيلته الصمله من الجرثميه برنية إلى الخرمه وقام بتأسيس هجرة الدغميه اللي سميت على لقب الادغم ، وسكانها من قبيلة "الصمله" من قبيلة سبيع .



</doc>
<doc id="2580948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580948" title="اتفاقية الرق 1926">
اتفاقية الرق 1926

اتفاقية الرق 1926 أو المعروفة أيضا باسم اتفاقية لقمع تجارة الرقيق هي معاهدة دولية تم إنشاؤها تحت رعاية عصبة الأمم وقعت في 25 سبتمبر 1926. لأول مرة سجلت في عصبة الأمم سلسلة معاهدات في 9 مارس 1927 وفي نفس اليوم دخلت حيز التنفيذ. كان الهدف من الاتفاقية التأكيد ودفع قمع الرق وتجارة الرقيق.


</doc>
<doc id="2580956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580956" title="الاتفاقية التكميلية لإبطال الرق">
الاتفاقية التكميلية لإبطال الرق

الاتفاقية التكميلية لإبطال الرق واسمها الرسمي الكامل هو الاتفاقية التكميلية لإبطال الرق وتجارة الرقيق والأعراف والممارسات الشبيهة بالرق هي معاهدة تابعة للأمم المتحدة سنة 1956 التي تبني على اتفاقية الرق 1926 التي لا تزال سارية المفعول والتي اقترحت لتأمين إلغاء الرق وتجارة الرقيق واتفاقية العمل الجبري لعام 1930 التي حظرت العمل القسري أو الإجباري عن طريق حظر عبودية الدين والقنانة وزواج الأطفال وزواج الذل وعبودية الأطفال.


</doc>
<doc id="2580967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580967" title="قائمة حلقات مات هاتر">
قائمة حلقات مات هاتر

1-فرسان الكون المتعدد: مات هاتر يصل إلى مسرح كورونيت في لندن ليجد أن جده مفقود, ثم يكتشف الشاشة السرية مخب أسلحة وأدوات مذهلة, ويعيش هؤلاء في كتاب قديم للعمل والمغامرات, وبوابة إلى بعد آخر والذي هو الاكوان المعددة, في إقليم الاثار مات يلتقي حلفائه روكسي (مقتفية الاثر) وغوميز (الحارس) ويواجه العدو اللدود تنوروك ومبعوثه الشرير الفارس الاسود! مات، روكسي وجوميز يتحدون معا في محاولة لايقاف الفارس من سرقة كأس التناغم المقدس لهارمونيا وإغراق العالم في خراب أبدي!

2-لذغة العقرب: مات, روكسي وغوميز يخوضون سباقالمنع شرير هو نصف انسان ونصف الة والذي هو العقرب من استنزاف الواحات في بحر من الرمال وحرمان المواطنين من المياه الثمينة الخاصة بهم ولدى غوميز خريطة ينابيع المياه في بحر الرمال وتنوروك يريدها بشدة فهل يستطيع العقرب اخد الخريطة وهل يستطيع مات, روكسي وغوميز ان يدمروا العقرب ويعيدوا الخريطة وينقذوا بحر الرمال من خطط تنوروك الى الابد

3-جمجمة الغراب: غوميز قد تم اختطافه من قبل القرصان ريد بيرد وهو يعتقد انه مقتفي الاثر و ان بامكانه تحديد مكان جمجمة الغراب الاسود , التي سوف تمنح ريد بيرد القوة للسيطرة , هل يستطيع مات و روكسي انقاذ غوميز ايجاد جمجمة الغراب قبل ريد بيرد؟

4-عودة المومياء: تنوروك يطلق لمومياء، مع أوامر للعثور على العين الذهبية للملك را وحرق بحر الرمال, فقط روكسي وغوميز وجمل روكسي ايقاف الكارثة, فهل يستطيع المومياء ان يجدو كمال عين را في الوقت المناسب قبل ان يتم سجنه من قبل مات في قبة الاشرار؟

5-محارب الرمال: السباق لإنهاء جميع سباقات على المحك, والثمن هو الجاذبية نفسها, انه مات، روكسي وغوميز مقابل إحياء تصل شرير السرعة المعروف باسم سايبر رايسر ودراجته النارية السريعة المعروفة باسم ساحقة الكثبان, هل يستطيع سايبر رايسر ان يحرر اخر كرتي الجاذبية قبل فوات الاوان؟

6-الدكتور متحجر: اللورد تنوروك يرسل صياد الديناصورات الدكتور فوسيل لايجاد واعادة احياء الوحش الشرير الاقصى ترورسوريس ريكس, مات، روكسي وغوميز يجب أن يوقفوه ولكن أولا لديهم مواجهة مع جيش من اليورابتورز الجياع, فهل يستطيع مات، روكسي وغوميز هزم فوسيل ومتحجرات الديناصورات الجياع والقاتلين وانقاذ الكوكب قبل عودة الوحش الشرير القاسي؟

7-صندوق الشر الصغير: تنوروك يستدعي باندورا التي تتحول الى فتاة شابة تطلق على نفسها اسم باميلا, بفضل غوميز و زاحف مجنح يدعى يونيس كشف امر باندورا وطبيعتها الشريرة المزدوجة, ولكن بعد فوات الأوان, فهل يستطيع مات، روكسي وغوميز ويونيس القضاء على باندورا نهائيا واعادة شرها الكبير الى داخل الصندوق الذهبي الصغير مرة اخرى؟

8-متاهة مينوتور: روكسي وغوميز وجدا مدلاة هالة تحتوي على دليل لموقع جد مات ألفريد هاتر, نصب لهم تنوروك فخا قاتلا لايقافهم لكنه لم ينجح في ذلك فأرسل لهم أقوى الاشرار الذين استدعاهم حتى الان وهذا الشرير لديه رأس ثور جبار وقوي, انه مينوتور الذي احتجز مات، روكسي وغوميز في متاهة من موجات الطاقة, فهل يستطيعون الخروج من تلك المتاهة المخيفة وهزم مينوتور وسجنه في قبة الأشرار وإيجاد جد مات المسجون آلفريد هاتر؟

9-المفتاح المفقود: عندما كشف المستكشفون في هارمونيا مفتاح الأبعاد المفقود ارسل تنوروك اكبر الاشرار في القبة على الاطلاق وهو سيكلوبس ليسرق ذلك المفتاح ويجد البوابة المثالية لبعد سجن تنوروك في قلعة السماء الفارغة, مات يدرك أن هذا المفتاح يمكن أن يساعده أيضا في إيجاد جده المسجون ألفريد هاتر فهل سيستطيع مات تحرير جده ألفريد وتدمير سيكلوبس وحبسه في قبة الاشرار؟

10-المارد الخبيث: بسيم يذهب بحثا عن مصباحه السحري نيابة عن تنوروك الذي يهدف إلى إطلاق العنان الى الامنية القصوى, إلا إذا وجد مات وسيلة لتدمير المصباح، وانقاذ الكوكب في الوقت المناسب قبل ان يصل بسيم الى قدراته القصوى ويدمر هاتر وبحر الرمال بالكامل, فهل يستطيع مات, روكسي وغوميز ان يهزموا بسيم المارد وان يدمروا خطة تنوروك وايقافه للابد؟

11-عودة الناري: تنوروك يأمر سيد اللهب فلينت فينكس بأن يوجه لهبه الحارق الى بيض وحوش اللهب حتى يفقص ويدمر الكوكب المتعدد ويحرقه ويحوله الى رماد, مات يتحدى فينيكس إلى سباق على المركبة الحوامة لمنعه من الوصول إلى مناجم الأحجار الكريمة, هل يستطيع مات, روكسي وغوميز ان يهزموا الفينيق الناري ويمنعوه في الوقت المناسب قبل ان يحرر بيض وحوش اللهب الحارق؟

12-ميدوسا والجيش الحجري: تنوروك يستدعي الإمراة الأكثر شرا وعديمة الرحمة في القبة والتي هي ميدوسا ذات الشعر المليء بالافاعي السامة والقاتلة وقد تحررت لتحول سكان هارمونيا كلهم الى محاربين ومقاتلين حجريين, وقد استطاعت تحويل روكسي الى محاربة من جيشها الحجري, فهل يستطيع مات وغوميز ان يقاتلا بدونها وهل يستطيعان ايقاف ميدوسا وجيشها الحجري الذي لايقهر؟

13-غرفة العقاب: تنوروك يطلققوى شرير من بين الاشرار الذين اطلقهم حتى الان انه البروفسور غورسكي يسعى الى حجر النور وهو موجود في القبر المفقود تحت الارض في بحر الرمال والذي سوف يمنحه الحياة الأبدية, هل يستطيع مات، روكسي وغوميز ان يمنعوه من اخذ حجر النور، وهل سينجح في تحقيق رغبته في الاتحاد مع تنوروك ونشر الرعب في الكون المتعدد إلى الأبد؟

14-الملك المستذئب: روولف ينطلق للبحث عن قرص القمر الذي سيجعله يصنع جيشا ضخماوضاريا من المستذئبين, وهو في الواقع نصف انسان ونصف ذئب يدعى لايكن, وروكسي تقع في حبه بشدة لدرجة انها تريد مرافقته على صديقيها- مات وغوميز -على الرغم من شكوك مات, وعندما تبين ان طبيعته الحقيقية هي ذئب, يبدا السباق الحقيقي, فهل يستطيع مات روكسي وغوميز القضاء على لايكان ومنعه من تكوين جيش المستذبين وهل تستطيع روكسي ان تلقنه درسا لأنه كذب عليها وعلى اصدقائها؟

"'15-لعنة المملكة البلورية": بعد تضرر عصا روكسي, يذهب ملك القردة لسجن كل سكان هارمونيا الى داخل مملكته البلورية, وقد استطاع ايضا ان يسجن غوميز وهو يريد عدم تدخل الهاتر في خطة تنوروك لهذا دمر جهاز الاتصال بعصا روكسي ولكن في ما بعد وصل مات الى الكوكب المتعدد, فهل يستطيع مات وروكسي انقاذ غوميز وسكان هارمونيا واخراجهم من المملكة البلورية, وهل يستطيعان القضاء على ملك القردة وسجنه في قبة الاشرار؟

16-السيد برق: عندما ضربت عاصفة طاقة تولد برقا أزرق نادر جدا مدينة المهرجان, يسعى تنوروك لتسخير طاقتها فأرسل واحدا من أشراره وهو الوحيد القادر على تحمل طاقة تلك العاصفة البرقية الزرقاء اللامعة, انه مات، روكسي وغوميز في سباق مع الزمن لإيقاف ملك البرق و العواصف البرقية الكابتن لايتنينغ من وضع واكمال شبكة البرق على برج السماء, هل يستطيع مات, روكسي وغوميز ايقاف سيد البرق الكابتن لاتنينغ ومنع تنوروك من الاستيلاء على طاقة عاصفة البرق الزرقاء قبل ان يجمعها في الكرة الثلاثية وقبل فوات الاوان؟

17-الساحر الشرير: تنوروك يأمر مارلين الساحر الشرير بان يستخدم كيميائه لتشكيل انفجار قوي يكفي لفتح سجنه يأمر ايضا بان ياخذ سكان هارمونيا لجمع جواهر في مناجم الاحجار الكريمة للتسبب في موجة مظلمة ابدية على كل الكواكب وجعلها تهلك وتتحول الى رماد داكن, هل يستطيع مات، روكسي وغوميز ان يمنعوه قبل فوات الاوان؟

18-كرة البلور: عندما كسر كرو الكرة الثلاثية الابعاد عن غير قصد، تنوروك يرسل براولر للعثور على البلورة النجمية, حتى أنها تمكنت من خداع مات، روكسي وغوميز بانها تستطيع تحرير الجد المسجون ألفريد هاتر لكنها في الحقيقة خدعتهم لتسرق البلورة النجمية وتريد إعطائها لتنوروك عبر خلية حياتها ليتمكن من اصلاح الكرة الثلاثية, فهل يستطيع مات، روكسي وغوميز ان يكشفوا حقيقتها ويمنعوها من أخذ البلورة النجمية قبل فوات الاوان؟

19-النهاية الشريرة : أركانا الساحرة تنطلق لتجمع المكونات الخاصة والضرورية لتكمل جرعتها المثالية والتي ستسرق قوة وجوهر حياة المسجون ألفريد هاتر, والمكون الأهم الذي تحتاجه بشدة هو شعرة واحدة من أحد أفراد آل هاتر ومات واحد منهم لكنه مريض ليسجن أركانا وقد استطاعت تحويل غوميز الى ضفدع, فهل يستطيع مات المريض وروكسي ان يعيدوا غوميز الى طبيعته وهل يمكنهم عكس تعويذة أركانا الشريرة وإنقاذ ألفريد؟

20-رجل الحلوى: كاندي كاين قد عاد مع أوامر من اللورد تنوروك باستخدام قدرته على تنويم الناس مغناطيسيا وقدرته في صنع أطباق شهية من الحلوى اللذيذة لكي يضعف جميع أطفال الشوارع وتصبح قواهم خاوية ولايوجد في عقولهم سوى اللعب والكثير الكثير من المرح لأنهم دائما يفسدون خطط تنوروك, وقد استطاع ان يحول غوميز الى محب للمرح ايضا, لوشيس زعيم مدينة المهرجان أحضر آلة الدوامة التي بإمكانها الإتصال بالكوكب الثلاثي الابعاد وكل مايحتاجه هو جمع أربعة من خلايا الطاقة الحركية لإنهاء اتصال تنوروك بالكوكب الثلاثي الابعاد للابد, فهل يستطيع مات ,روكسي ولوشيس ان يجمعوا كل خلايا الطاقة الحركية في مدينة المهرجان وهل يمكنهم ان يهزموا كاندي كاين وينقذوا أطفال الشوارع وغوميز؟

21-ذو الوجهين: الدكتور جيكل قد عاد, لكنه لا يستطيع التحكم في جانبه الوحشي السيد هايد, واذا لم يستطع السيطرة عليه فسوف يكون بلا فائدة لخطط تنوروك الشريرة, لذلك يجب أن يتحدا ويكونا معا الدكتور جيكل والسيد هايد، فهل سيتمكنان من العثور على المكعب الخريطة لإخراج تنوروك من سجنه قبل أن يهزم من قبل مات، روكسي وغوميز؟

22-ملكة الشمس : تنوروك يستدعي أحد الآلهة المصرية وهي تلقب بملكة الشمس واسمها الملكة آيسيس ويأمرها بأن تقوم بتسخير طاقات الشمس من أجله ليهرب من سجنه ويأمرها ايضا بأن تستخدم قدرتها بالتحكم في الشمس لإغلاق بوابة مات هاتر كي لايأتي الى الكوكب ويفسد خطة تنوروك من جديد, لكنه قد عاد بفضل غوميز الذي استطاع ان يستخدم مفاتيح الشمس خاصتها لفتح البوابة, فهل يستطيعون إيقافها قبل فوات الأوان وقبل ان تجعل الظلام الأبدي يحل على بحر الرمال؟

"'23-كونت فينوم": روكسي قد نومت من قبل سيد مصاصي الدماء (والملقب ايضا باسم كاونت فينوم)واضطر لاستدعاء مات إلى الكوكب المتعدد,وعندما وصل، واجهه سيد مصاصي الدماء لكنه هرب مع غوميز وأخذ معه روكسي التي تحولت إلى مصاصة دماء، ولكن في نهاية كل هذا مات وغوميز لم يتمكنا من هزيمة وإيقاف كاونت فنوم, فهل يستطيع مات وغوميز إيقاف سيد مصاصي الدماء وإنقاذ روكسي؟

24-السمكة الوحش: شيء كريه وسمكي الرائحة, وسببه هو رجل برمائي يدعى فيبيوس, استولى على نظام الصرف الصحي بمدينة المهرجان, وقد تمكن من إيصال أنابيب هواء مدينة المهرجان بأنابيب روائح المجاري الكريهة والسامة لكي تعطي مدينة المهرجان هواء ساما وقاتلا وتقضي على هوائها النقي الذي دام لآلاف السنين, هل بإمكان مات، روكسي وغوميز أن يهزموا فيبيوس وينقذوا مدينة المهرجان من الهلاك في غازه السام وكريه الرائحة؟

25-الغيبوبة: رئيس الزومبي قد عاد ليتلذذ على عقول أطفال الشوارع وسلبهم كل ذكائهم وتحويلهم الى زومبي, وقد ارسله تنوروك ليغزو الكوكب المتعدد مع جيشه من الزومبي للتسبب بكثير من الفوضى قدر الإمكان, لكنه يريد كتاب السجلات ليتلذذ على عقول جميع الأشرار والوحوش في قبة الأشرار, وقد تمكن ايضا من تحويل روكسي وغوميز الى زومبي في جيشه, والآن إنه مات والكابتن لايتنينغ ضد رئيس الزومبي ومدينة كاملة من جيش الزومبي, بالإضافة إلى روكسي وغوميز أيضا, فهل يستطيع مات والكابتن لايتنينغ هزم رئيس الزومبي وإنقاذ أطفال الشوارع وروكسي وغوميز؟

26-عودة المتحول: ألفريد هاتر قد اتصل بمات، وقال له عن كيفية الإتصال بروكسي ليذهب للكوكب المتعدد كي يحرره, ولذلك, تنوروك يطلق مبدل الأوجه العديدة سويتش ليقوم بالتحول طيلة الوقت ومحاولة منع مات هاتر من تحرير جده ألفريد, فتحول الى باكوس ليمنحهم خريطة مزيفة وتحول الى شريرين من أشرار تنوروك وهما البشري الناري فاير فينكس وذو رأس الثور مينوتور وبعد ذلك اختطف غوميز وتحول اليه وقد تمكن سويتش من خداع مات وروكسي ليتقفيا أثر ألفريد هاتر, وفي النهاية قد كشفت حقيقته وخدعه وتم سجنه في قبة الأشرار من قبل مات, لكن ألفريد قد فقد مجددا, ومات يقسم على إيجاده وتحريره في يوم ما.

27-إعادة شحن مفجر الخلايا: تنوروك يستدعي شريرا جديدا آخر وهو نصف رجل ونصف لعبة، ويدعى ماغنيفيكو صاحب الشخصية البارزة لنشر الفساد والخراب في الكون المتعدد، وبفضل آخر شرير يطلقه من القبة والذي هو سويتش مبدل الأوجه تكتسب الكرة الثلاثية قدرتها الكاملة مما يعني أن بإمكانه استدعاء وحش أو اثنين أو ثلاثة في أي وقت يريد وبإمكانه أيضا التواصل مع الكوكب الثلاثي الأبعاد بصورة ثلاثية الأبعاد وأشياء كثيرة بعد, وفي الوقت نفسه, يحصل مفجر الخلايا الخاص بمات على ترقية عظيمة ومميزة جدا بفضل مفتاح التورس الخاص بجد مات آلفريد هاتر وقد سرقه منه ماغنيفيكو في الماضي, وبما أن كلا من فاعل الخير ومنقذ الكواكب المتعددة (مات هاتر) وملك الظلام والفساد والخراب في كل مكان وسيد كل الأشرار والوحوش الخارقين في القبة (اللورد تنوروك) قد اكتسبوا معا قدرات جديدة وفائقة جدا, فإن الحرب والمعركة النهائية بين الخير والشر قد بدأت, فهل سينجح مات وأصدقائه روكسي وغوميز في هزيمة ماغنيفيكو وإنقاذ الكواكب المتعددة من الدمار الشامل؟

28-الهروب من قبة الأشرار: برولر قد عادت من قبل السيد تنوروك إلى بحر الرمال لسرقة مفجرات الشمس المدمرة جدا من معبد الشمس وإنشاء فخاخ كثيرة لمات وأصدقائه, غوميز يعثر على جهاز يفتح كل الأبواب ومات يشك في أن هذا المفتاح هو الذي تسعى له برولر, لكن في الحقيقة مهمتها الرئيسية والتي في غاية وقمة الأهمية هي تدمير كتاب السجلات وسرقة كل خلايا الأشرار والوحوش وإطلاقهم من قبة الأشرار وإعطائهم لتنوروك بواسطة مصيدتا الخلايا التي كانتا لآلفريد هاتر, فهل يستطيع مات ورفاقه منع برولر من سرقة خلايا الحياة لأشرار تنوروك وهل يستطيعون منع تنوروك من استخدام وإطلاق كل الأشرار في القبة من جديد ونشر الفوضى والدمار في الكواكب المتعددة؟

29-هجوم الديناصورات: الدكتور متحجر قد عاد, وهو في مدينة المهرجان وقد ازداد أكثر قوة وشراسة من ذي قبل بواسطة تواصله مع أجهزة مدينة المهرجان ذات التكنولوجيا الفائقة, وقد أمره تنوروك بغزو المدينة بجيش من ديناصورات الفيلوسيرابتور ليخيفوا ويرعبوا كل المدينة وأمره أيضا بإعادة إحياء ملك عالم الديناصورات ريكسوس جيغانتيكوس (Rexus Giganticus), ويجد غوميز فيلوسيرابتور صغيرا أسماه (سبايك), فهل يستطيع مات, روكسي وغوميز وسبايك إيقاف الدكتور متحجر ومتحجراته القاتلة والوحش الشرير الأقصى؟

30-تحالف الأشرار: بواسطة اكتساب الكرة الثلاثية كامل طاقاتها، يرسل تنوروك ثلاثة أشرار في وقت واحد: ريد بيرد في إقليم الآثار، ميدوسا في بحر الرمال والمومياء في مدينة المهرجان لتكوين وصنع فوضى هائلة جدا في كل الكواكب المتعددة بمرة واحدة, هل يستطيع مات وأصدقائه روكسي وغوميز التغلب على هؤلاء الأشرار الخارقين الثلاثة في وقت واحد أو سوف يسقط الكوكب المتعدد تحت جبروت تنوروك؟

31-السهم الذهبي: تنوروك يستدعي كيوبيد للعثور على سهم أبولو الذهبي الأخير ليطلقه في السماء الممزقة في إقليم الآثار, اذا فعند إطلاقه فسوف تتصادم العوالم والكواكب المتعددة ببعضها وتشكل انفجارا كبيرا وعظيما للغاية وسوف يكون تنوروك حرا, فقام الكيوبيد بتنويم باكوس والسيطرة على عقله بواحد من سهامه الخطيرة فيخدع مات ورفاقه بالبحث عن سهم آبولو بدلا من الكيوبيد لحل المشكلة, فيجد مات وأصدقائه روكسي وغوميز جهازا تكنولوجيا يعطي ألغاز كثيرة للعثور على الكنوز أو أي شيء آخر مفقود, وقد استغلهم كيوبيد فوجد السهم في النهاية, فهل يستطيع مات, روكسي وغوميز ان يهزموا كيوبيد قبل ان يحول السماء الى دمار كامل؟

32-العودة إلى المستقبل: مصير الكون المتعدد كله يقع على أكتاف مات في هذا الوقت, تنوروك يطلق العنان لشرير خارق معروف بإسم سيد الزمن والوقت والمستقبل والماضي ويدعى تيك توك, لتغيير نتيجة المعركة النهائية لألفريد هاتر و السيد تنوروك من خلال العودة في الزمن, مات يجب أن يكون على أصابع قدميه هذه المرة لأنه مع قنابل الوقت الخاصة بتيك توك، فسوف تكون هزيمته صعبة للغاية, فهل سينجح مات وأصدقائه في تحدي سباق الزمن ضد تيك توك ام ان الأوان قد فات؟

33-حجر العقوبة: يخطط تنوروك لتدمير عالم جديد ورائع جدا يدعى الغابة العجيبة من خلال استدعاء وحش صخري مدمر بقوة كبيرة ويدعى ترول لإستخدام مهارته في شم الصخور لشم صخرة شريرة تدعى حجر العقوبة, وعندما تصب الأمطار الحمضية السوداء على الغابة العجيبة, العالم السري الأكثر قوة والأكثر احتراما للجميع وأجمل كوكب من بين كل الكواكب الأخرى, سوف يختفي ويتحول الى ساحة للمعارك وفوضى قاتلة وعالما مليئا بالدمار والخراب وليس فيه سوى الظلام الداكن, فهل يستطيع مات, روكسي وغوميز أن يوقفوا ترول ومنعه من إيجاد حجر العقوبة قبل تحول الغابة العجيبة الى دمار محتم؟

34-قانون الفرسان: الفارس الأسود قد عاد مجددا لكنه زاد أكثر قوة وشراسة من ذي قبل, ومهمته هذه المرة هي البحث عن مجلس الأشجار السحري حتى يتمكن من اقتلاع جذور حياتهم التي تحتوي على كافة أنواع المعارف السرية والمخفية التي تتعلق بكل الكواكب المتعددة بأكملها, وذلك بواسطة قدرته الخارقة والعظيمة في امتصاص قوى الحياة من أي شخص او أي شيء, فهل يستطيع مات وكل من صديقيه روكسي وغوميز ان يوقفوا الفارس الأسود في جميع الأحوال وفي جميع الظروف وإنقاذ مجلس الأشجار العظيم قبل فوات الأوان؟

35-أكبر المخاوف: تنوروك يرسل شريرين إلى الغابة العجيبة هذه المرة, أول واحد كان البشري قاذف اللهب فلينت فينكس ليستخدم لهبه الحارق جدا لحرق وتدمير القبة الذهبية وسرقة الكتاب المليئ بكل أسرار الكواكب المتعددة, لكنه لم ينجح لأن مات قضى عليه في السماء بمدفع الماء خاصته, وبعدها فكر تنوروك في استدعاء شرير أقوى وأقدر بكثير من فاير فينكس ليمزق هاتر الى أكثر من ألف قطعة, وهذا الشرير الخارق هو ذو رأس الثور الهائل مينوتور لتدمير مات هاتر وإخافته الى أقصى الحدود وإظهار أكبر مخاوفه, فهل يستطيع مات إعادة مينوتور الى قبة الأشرار مرة أخرى بعد فلينت فينكس أو سوف تقع الغابة العجيبة في قبضة تنوروك؟

36-الصاعقة تضرب مجددا: عندما ضربت عاصفة نيزك مدمر الكابتن لايتنينغ قسمته الى اثنين من الكابتن لايتنينغ، تنوروك يستغل هذه الفرصة لجعل كل منهما يتسابق للعثور على الجوهرة المتوهجة والتي سيستخدمها ضد مات هاتر في يوم آخر الى ان يصلح شيئا سريا وضروريا جدا, مات، روكسي وغوميز لديهم مشكلتين مزدوجتين: الأولى هي هزيمة كلا من الكابتن لايتنينغ وإنقاذ أطفال اشوارع الذين كانوا آليين منذ البداية من تسممهم القاتل من ضربة ذلك النيزك القوي, فهل يستطيع مات، روكسي وغوميز إنقاذ أطفال الشوارع وهزم الكابتن لايتنينغ وجانبه الشرير الآخر؟

37-دخان تقليص الحجم: من أجل جعل الكواكب المتعددة تقع في دمار وخراب مدمر، اللورد تنوروك يرسل شريرا صغيرا جدا ولكنه قاتل للغاية ويدعى غانغستر باغ بق العصابة لتعطيل أنابيب الهواء المتصلة بكل الكواكب وغزوها برائحة كريهة سامة حتى تعفن الأجواء والأهوية النقية وتنتشر في كل الكواكب, ولينشر ايضا غازا مقلصا لحجوم الآخرين, حيث يحتاج مات لتقليص حجمه وصولا الى حجم صرصور ليتمكن من إيقاف غانغستر باغ ومنعه من نشر الغازات السامة في أنابيب الهواء اتي ستجعل كل الكواكب المتعددة تنهار وتدمر بالكامل, فهل يستطيع كل من مات, روكسي وغوميز إيقافه قبل فوات الأوان؟

38-عين النمر: تنوروك يطلق شريرة قوية وهي عبارة عن مقتفية أثر مخادعة و نمرة نينجا لها مواصفات البشر, وهي خبيرة بفنون الدفاع عن النفس, إنها شينتورا لسرقة عصا روكسي وللعثور على (النيفرغلايدز)، وهي جزء مخفي من الغابة العجيبة لا يعرفها إلا المقتفون, ولذلك سرقت عصا روكسي كي لاتتمكن من إيجادها أبدا, وللتواصل مع العنبر الخفي لتكون قادرة على جني الدمار والخراب والفوضى في جميع أنحاء الكواكب المتعددة, فهل سينجح مات, روكسي وغوميز في إيقافها قبل فوات الأوان؟

39-مفتاح الكوكب: يحاول تنروك الشرير ان يسرق مفتاح الكوكب فيستدعي سلامدرويد و هو الة شريرة تستطيع ان تحول المعدم الي فحم فهل سينجح مات هاتر لإيقاف الآلة ام لا و هل سينجح تنروك الشرير لسرقة مفتاح الكوكب ام لا ؟


</doc>
<doc id="2580972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580972" title="طريقة النقطة المنتصف">
طريقة النقطة المنتصف

في التحليل العددي، فرعا من الرياضيات التطبيقية، طريقة النقطة المنتصف هي طريقة أحادية الخطوات، هدفها حلحلة المعادلات التفاضلية العادية عدديا.


</doc>
<doc id="2580975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580975" title="شارع الحب (مسلسل)">
شارع الحب (مسلسل)

شارع الحب () مسلسل تيلينوفلا برازيلي، تم بثه على الشبكة التلفزيونية غلوبو ابتاءا من 26 مارس الى 19 اكتوبر 2012. المسلسل من جواو ايمانويل كارنييرو ( João Emanuel Carneiro)، و اخراج ريكاردو وادينتون (Ricardo Waddington).

جينيزيو أرمل وحيد والد لفتاة صغيرة تدعى ريتا، الزواج من فتاة بسيطة كارمن لوسيا، معتبرا أنه مثل أي أفضل بديل للأم الفتاة. وقالت انها أيضا يخفي وراء ابتسامته اللطيفة وله النوايا الحسنة جوهر الخسيس شخص غدرا. كانت مدعومة من قبل ماكس يزيل خروج من الطريق من زوجها، وبعد وفاته المأساوية يدرك ان الوريث الوحيد لرجل يبلغ من العمر بقي ريتا. كارمين يلقي ابنة زوجته في مقالب النفايات.

عرض:
ضيف مميز:

الممثلات دعوة:

ضيف نجوم:

بالإشتراك مع:


</doc>
<doc id="2580985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2580985" title="قلعة داجلي">
قلعة داجلي

الإحداثيات=36°42′N34°15′E / 36.7°N34.25°E

النوع=قلعة

مفتوحة للجمهور=نعم

الحالة=الغرف الاساسية لاتزال قائمة

بناها=الامبراطورية الرومانية

الحالة=اغلبها مدمرة

من ويكيبيديا , الموسوعة الحرة .
قلعة داجلي (بالتركية Dağlı Kalesi ) هي قلعة مدمرة في مرسين , تركيا .
تقع القلعة حول داجلي هي قرية في منطقة ايرديملي (الإحداثيات36° 42′ 0″ N, 34° 15′ 0″ E). تبلغ المسافة بين ايرديملي والقرية 17كم (11 ميل) و بين القلعة ومرسين هي52 كم ( 32 ميل) و ليس هناك طريق للسيارة من القرية الي القلعة . على الرغم من ان جزء صغير من طريق القلعة القديم مازال موجوداً, لكن القلعة لا يمكن الوصول اليها إلا من خلال المشي وتسلق جزئي إلى القرية . الارتفاع القرية يصل إلى 510 متر (1,670 قدم) , وارتفاع القلعة يصل إلى اكثر من 900 متر (3,000 قدم) ومجموع مسار المشي حوالي 2 كيلومتر
(1,2 ميل) .

وقد بُنيت القلعة في عهد الامبراطورية الرومانية . ولكن كانت تستخدم في عهد الامبراطورية البيزنطية ومملكة ارمينيا الصغرى . وربما أنها كانت تسيطر على طرق القوافل القديمة في القرون الوسطى .
تطل القلعة على تلة تشرف على وادي "كاراكاز" . معظم المباني وكذلك الجدران في حالة خراب و لكن غرفة كبيرة معروفة باسم غرفة الملكة مازالت باقية. وهناك أيضاً اثنتين من المقصورات الصغيرة والتي يعتقد ان تكون دورة مياه وبعض الدوائر المظلمة التي قد تكون زنزانات او ملاجئ و بجانب البوابة الرئيسية هناك صخرة منقوشة تظهر جنديين وامرأة حامل وهناك أيضاً نقش ممحو إلى حدٍ كبير ويعتقد ان يكون باللغة الارمنية . حتى الان فقط بضع كلمات يمكن فك شفرتها و وفقا ً للبرفيسور "بوقوس ليفون زيكيان",فإنه يوجد اربع كلمات فقط قابلة للقراءة : للأبن والارمينين و التاريخ و الملك .


</doc>
<doc id="2581020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581020" title="نادي اتحاد سيدي معروف">
نادي اتحاد سيدي معروف

نادي اتحاد سيدي معروف أو اتحاد سيدي معروف نادي رياضي مغربي من مدينة الدار البيضاء، تأسس سنة 1978 ويتقاسم مع غريمه نادي جمعية الشباب الملعب البلدي سيدي معروف. يحمل النادي إسم أولاد حدو وهي قبيلة في المنطقة معروفة بالفروسية لذلك اتخدته في شعار النادي كرمز الاصالة المغربية

شعار الاتحاد الرياضي سيدي معروف بعد التعديلات احترام الوان الفريق الأصلية الأزرق و الأبيض، تغيير التاج ووضع تاج مملكة المغرب، حذف زهرة الزنبق التي ترمز للملكية في فرنسا، رسم فارس أولاد حدو الذي يعبر عن فخر القبيلة و الكتابة بالخط المغربي الأندلسي لإضفاء تميز و اصالة للشعار.

♦ شعار الفريق


</doc>
<doc id="2581031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581031" title="مصطفى أبي">
مصطفى أبي

مصطفى أبي مواليد 2 يناير 1979، هو لاعب كرة سلة تركي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1995. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2581032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581032" title="فرقان ألدمير">
فرقان ألدمير

فرقان ألدمير مواليد 9 أغسطس 1991، هو لاعب كرة سلة تركي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007 يلعب مع فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 19. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2581033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581033" title="تورغوت أتاكول">
تورغوت أتاكول

تورغوت أتاكول كان لاعب كرة سلة تركي.



</doc>
<doc id="2581034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581034" title="إرجين أتامان">
إرجين أتامان

إرجين أتامان مواليد 7 يناير 1966، هو مدرب كرة سلة تركي ولاعب سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1984. اعتزل اللعب في 1996.



</doc>
<doc id="2581036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581036" title="بيركان باتوك">
بيركان باتوك

بيركان باتوك مواليد 30 يناير 1990، هو لاعب كرة سلة تركي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006 ويحمل الرقم 8. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2581037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581037" title="عزيز بكير">
عزيز بكير

عزيز بكير مواليد 18 يونيو 1970، هو لاعب كرة سلة تركي من أصل بوسني سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1990 يلعب مع فريق كونياسبور. اعتزل اللعب في 2000.




</doc>
<doc id="2581039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581039" title="إرن بياز">
إرن بياز

إرن بياز مواليد 01 أكتوبر 1985، هو لاعب كرة سلة تركي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002 يلعب في الدوري التركي لكرة السلة. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2581044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581044" title="إردال بيبو">
إردال بيبو

إردال بيبو مواليد :مواليد 1977، هو لاعب كرة سلة تركي.




</doc>
<doc id="2581047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581047" title="إقليم بونو">
إقليم بونو

بونو هو إقليم يقع جنوب شرق بيرو، تحده بوليفيا من الشرق و إقليم مادري دي ديوس من الشمال و إقليم قوسقو و إقليم أريكويبا من الغرب وإقليم موكويغا من الجنوب الغربي و إقليم تاكنا من الجنوب، عاصمة هي مدينة بونو الواقعة على ضفاف بحيرة تيتيكاكا في المنطقة الجغرافية المعروفة بالألتيبلانو أو سييرا العليا.

كانت بونو مستعمرة للتياهواناكوس في الفترة من (800-1200م)، وقد كانوا أكثر شعوب آيمارا تحضّراً التي تمركزت في مناطق بيرو وبوليفيا اليوم. استولى الإنكا على هذه المناطق في القرن الخامس عشر، ثم احتلها الإسبان منجذبين للمناجم وصناعة التعدين المتقدمة هناك، وتركوا إرثاً استعمارياُ في أنحاء المنطقة بأكملها.

يشكل السكان الأصليون الغالبية العظمة في إقليم بونو. ويتحدث حوالي 41.1% من سكان بونو لغة كتشوا، في حين يتحدث 30.39% من السكان لغة أيمارا، و0.05% يتحدثون لغة أشانينكا و0.03% يتحدثون لغات أصلية أخرى. أما الناطقون بالإسبانية كلغة وحيدة فيشكلون 28.1% من السكان
حسب تعداد السكان الذي جرى في بيرو عام 2007، كانت اللغة المتعلمة الأولى من قبل معظم السكان هي كتشوا بنسبة 38.01%، تليها اللغة الإسبانية بنسبة 34.81% ولغة أيمارا بنسبة 26.93%


</doc>
<doc id="2581048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581048" title="بركاي كندان">
بركاي كندان

بركاي كندان مواليد 22 مايو 1993، هو لاعب كرة سلة تركي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009 ويحمل الرقم 6. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2581049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581049" title="نديم دال">
نديم دال

نديم دال مواليد 3 مايو 1975 ، هو لاعب كرة سلة تركي من أصل بوسني.




</doc>
<doc id="2581051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581051" title="بول دوكينز">
بول دوكينز

بول دوكينز مواليد 10 يونيو 1957، هو لاعب كرة سلة تركي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1979 ويحمل الرقم 31. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1990.



</doc>
<doc id="2581052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581052" title="هاكان ديميريل">
هاكان ديميريل

هاكان ديميريل مواليد 7 مايو 1986، هو لاعب كرة سلة تركي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2581062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581062" title="كمال دينسر">
كمال دينسر

كمال دينسر هو لاعب كرة سلة تركي سابق.



</doc>
<doc id="2581063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581063" title="إروين دادلي">
إروين دادلي

إروين دادلي مواليد 2 أكتوبر 1981، هو لاعب كرة سلة تركي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004 يلعب في الدوري التركي لكرة السلة ويحمل الرقم 35. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2581066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581066" title="زازا إندين">
زازا إندين

زازا إندين مواليد 1976 ، هو لاعب كرة سلة تركي من أصل جورجي.




</doc>
<doc id="2581067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581067" title="أورهون إيني">
أورهون إيني

أورهون إيني مواليد 1 فبراير 1967، هو لاعب كرة سلة تركي سابق.



</doc>
<doc id="2581069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581069" title="ألتان إيرول">
ألتان إيرول

ألتان إيرول مواليد 28 مايو 1983، هو لاعب كرة سلة تركي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002 يلعب في الدوري التركي لكرة السلة ويحمل الرقم 99.



</doc>
<doc id="2581073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581073" title="غوراي كنعان">
غوراي كنعان

غوراي كنعان هو لاعب كرة سلة تركي سابق.



</doc>
<doc id="2581075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581075" title="مراد كايا">
مراد كايا

مراد كايا مواليد 13 يونيو 1984، هو لاعب كرة سلة تركي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000 يلعب مع فريق تورك تيليكوم في الدوري التركي لكرة السلة ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2581077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581077" title="إيرمان كونتر">
إيرمان كونتر

إيرمان كونتر مواليد 8 أكتوبر 1956، هو مدرب كرة سلة تركي ولاعب سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1975 يدرب فريق لو مان سارت باسكت. اعتزل اللعب في 1992.



</doc>
<doc id="2581079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581079" title="بيتار ناوموسكي">
بيتار ناوموسكي

بيتار ناوموسكي مواليد 27 أغسطس 1968، هو لاعب كرة سلة مقدوني سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1989. اعتزل اللعب في 2011.




</doc>
<doc id="2581081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581081" title="كريستيان نيكولوف">
كريستيان نيكولوف

كريستيان نيكولوف مواليد 05 أكتوبر 1996، هو لاعب كرة سلة تركي من أصل مقدوني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 ويحمل الرقم 20. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2581084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581084" title="أنطون أوداباسي">
أنطون أوداباسي

أنطون أوداباسي مواليد 8 أغسطس 1995، هو لاعب كرة سلة تركي من أصل فنلندي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 يلعب في الدوري الفنلندي لكرة السلة ويحمل الرقم 23. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2581085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581085" title="أيبرك أولماز">
أيبرك أولماز

أيبرك أولماز مواليد 8 يونيو 1996، هو لاعب كرة سلة تركي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 يلعب في الدوري التركي لكرة السلة ويحمل الرقم 17. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2581087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581087" title="فالنتين باستل">
فالنتين باستل

فالنتين باستل مواليد 09 يونيو 1984، هو لاعب كرة سلة تركي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002 يلعب مع فريق كونياسبور في الدوري التركي لكرة السلة ويحمل الرقم 17. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2581092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581092" title="كيتي كوتي">
كيتي كوتي

كيتي كوتي (لغة سرانان تعني "كسرت الأغلال")، 1 يوليو، يوم التحرير (نهاية العبودية) في سورينام. ويعرف اليوم أيضاً بأنه (Prisiri) Maspasi، تعني "(مهرجان) التحرير".



</doc>
<doc id="2581097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581097" title="خان الدراويش (مسلسل)">
خان الدراويش (مسلسل)

خان الدراويش مسلسل سوري شامي , ينحو باتجاه الكوميديا، يتألف من لوحات قصيرة، لها إسقاطاتها على حياتنا المعاصرة , وهو من إخراج سالم سويد و تأليف مروان قاووق و من بطولة جمال العلي , أندريه سكاف , غادة بشور , طلال ماردني و سوسن أبو عفار و غيرهم.




</doc>
<doc id="2581099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581099" title="كايا بكر">
كايا بكر

كايا بكر مواليد 2 أغسطس 1980، هو لاعب كرة سلة تركي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1996 يلعب مع فريق نادي طرابزون سبور في الدوري التركي لكرة السلة. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2581101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581101" title="كيفن رانكين">
كيفن رانكين

كيفن رانكين مواليد 26 أغسطس 1971، هو لاعب كرة سلة تركي/أمريكي سابق. يبلغ طوله 2.10 م. لعب في مركز الوسط. لعب كرة السلة في المدرسة الثانوية في ويسكونسن، ولعب في الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات.




</doc>
<doc id="2581103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581103" title="سينك ريندا">
سينك ريندا

سينك ريندا مواليد 1969 ، هو لاعب كرة سلة تركي سابق.




</doc>
<doc id="2581110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581110" title="فاتح سولاك">
فاتح سولاك

فاتح سولاك مواليد 25 يوليو 1980، هو لاعب كرة سلة تركي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001 يلعب في الدوري التركي لكرة السلة ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2581112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581112" title="تولجا تيكينالب">
تولجا تيكينالب

تولجا تيكينالب مواليد 28 ديسمبر 1974، هو لاعب كرة سلة تركي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1990. اعتزل اللعب في 2013.



</doc>
<doc id="2581113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581113" title="ميرساد تركان">
ميرساد تركان

ميرساد تركان مواليد 07 يونيو 1976، هو لاعب كرة سلة تركي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2012.



</doc>
<doc id="2581114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581114" title="رئيس أركان حرب ألمانيا">
رئيس أركان حرب ألمانيا

وارئيس أركان حرب ألماني، في الأصل رئيس أركان حرب بروسي ورسمياً رئيس أركان الحرب الأعظم ، كانت هيئة كاملة في الجيش البروسي وفي وقت لاحق، الجيش الإمبراطوري الألماني، مسؤول عن الدراسة المستمرة لجميع جوانب الحرب، وبالنسبة للوضع ومراجعة خطط التعبئة أو الحملة.





</doc>
<doc id="2581115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581115" title="دون هول (صانع أفلام)">
دون هول (صانع أفلام)

دون هول هو مخرج وكاتب أمريكي في استديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة. عرف كمخرج مشارك في فيلم ويني الدبدوب (2011)، وفيلم الأبطال الستة (2014)، والتي كانت مستوحاة من مارفل كومكس التي تحمل نفس الاسم. 
فيلم الأبطال الستة فاز بجائزة أوسكار أفضل فيلم رسوم متحركة في عام 2015.
تخرج دون من جامعة أيوا حاصلا على شهادة البكالوريوس في الفنون الجميلة في الرسم والتصوير.


</doc>
<doc id="2581116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581116" title="هنري تيرنر">
هنري تيرنر

هنري تيرنر مواليد 18 أغسطس 1966
، هو لاعب كرة سلة مكسيكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1988. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2002.




</doc>
<doc id="2581122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581122" title="ريكي ونسلو">
ريكي ونسلو

ريكي ونسلو مواليد 26 يوليو 1964، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1988. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2000.




</doc>
<doc id="2581123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581123" title="مايكل رايت (لاعب كرة سلة)">
مايكل رايت (لاعب كرة سلة)

مايكل رايت (مواليد 7 يناير 1980 - 10 نوفمبر 2015)، كان لاعب كرة سلة تركي بدأ مسيرته الإحترافية في سنة 2001. بلغ طوله .


في 10 نوفمبر 2015 تم العثور على رايت قتيلا داخل سيارته في بروكلين (نيويورك) مغطى بأكياس القمامة في مقعد السيارة الخلفي. أكد الطبيب الشرعي أن وفاته كانت جريمة قتل.



</doc>
<doc id="2581124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581124" title="أحمد بن علي الصليحي">
أحمد بن علي الصليحي

أحمد بن علي بن محمد الصليحي هو الحاكم الثاني للدولة الصليحية، في اليمن، حكم في الفترة (1084 - 1087)، 



</doc>
<doc id="2581131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581131" title="هنا العاصمة (برنامج)">
هنا العاصمة (برنامج)

هنا العاصمة هو برنامج حواري إسبوعي تقدمها الإعلامية لميس الحديدي على قناة سي بي سي.

استضاف البرنامج عدة شخصيات شهيرة عربية مثل:



</doc>
<doc id="2581136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581136" title="نظام الإرسال">
نظام الإرسال

نظام الارسال هو عبارة عن نظام رياضي يبين عملية إرسال أو تحويل (معالجة) الإشارات. لنظام الإرسال مدخل (input signal) و مخرج (output signal). 
الطريقة التي يتم فيها تحويل الإشارة أو الكيفية التي تربط إشارة المدخل بإشارة المخرج تُعرف بدالة التحويل (transfer function). 
أسهل نظام ارسال هو الموضح في الصورة رقم 1. المصدر ينتج كود من ارقام 1 و 0 (إشارة رقمية) وتتم عملية التضمين لكي يتم معرفة الكود في المستقبِل.
وتوجد أنواع من التضمين هي تضمين السعة أو التردد أو الطور. ولكي يتم ارسال أي بيانات من مكان الى مكان آخر فلا بد أن يتم تحويلها إلى موجات كهرومغناطيسية (إشارة متصلة).
تتعرض الموجات الكهرومغناطيسية الى تشويش ويتم تسمية هذا التشويش التشويش الغاوسي (نسبة للعالِم غاوس) (white noise or gaussian noise).
عند استقبال الاشارة يقوم المستقبل بعملية الاستعيان، أي تحويل الاشارة المتصلة الى فترات زمنية متقطعة (رقمية: 0،1) واستخدام مقارن لمعرفة قيمة الاشارة المرسلة لانها قد انحرفت بسبب التشويش الذي حصل خلال ارسالها عبر الموجات الكهرومغناطيسية من الضجيج الغاوسي و عوامل أخرى مثل الإنعكاسات و التداخلات (interferences).

يتم ارسال اشارة رقمية من 1 و0 وعند استخدام التضمين الترددي (BPSK)
يتم تحويل الاشارة الرقمية من 0 إلى 1- ومن 1 إلى 1.
ويتم بعدها إرسالها بالموجات الكهرومغناطيسية وفي المستقبل تتم تقطيع الإشارة المتصلة
وبعدها تتم المقارنة برقم 0. اذا كان مقدار الإشارة أكبر من 0 تتم المعاملة معها على أساس أنها 1 وإذا كانت أصغر من 0 تتم المعاملة معها على أساس -1.
بعدها يتم إعادة تكوين التضمين للحصول على الإشارة الرقمية التي أرسلت.
عملية المقارنة تتم فقط عندما يكون التشويش قليل (BER: Bit Error Rate) لأن معدل خطأ الإشارة
يكون مناسب، و إذا ما كان التشويش كبيرا يتم استخدام مرشح (مستكشف) في المستقبل.

توجد أنواع مختلفة من المرشحات، تستخدم لتقليل التشويش و إعادة تركيب الموجات المرسلة الصحيحة بمقارنة القيم الرقمية (digital values) في المستقبل. بعض أنواعها: 

دائما تحصل المشاكل بسبب ان الاشارة المستقبلة مشوشة جدا بسبب الضجيج الأبيض أو بسبب تشويش من إشارة اخرى لهذا يصعب عملية معرفة الاشارة المرسلة فقط عن طريقة المقارنة في المستقبل 
لهذا السبب يتم استخدام المرشح المضبوط لكي يقوم بتقليل الخطأ الحاصل فبل المقارنة و الإستعيان كما هو موضح في الصورة رقم 2. من مميزاته انه يقوم باستعادة الاشارة المرسلة المشوشة جدا بأقل أخطاء بالمقارنة من غير مرشح (مستكشف)، أي أن إشارة الخطأ تكون اقل.


</doc>
<doc id="2581147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581147" title="كوراساو والتبعيات">
كوراساو والتبعيات

مستعمرة كوراساو والتبعيات كانت مستعمرة هولندية من العام 1815 حتى 1828 ومن 1845 حتى 1936. بين عامي 1936 و1948، كانت معروفة في المنطقة باسم "إقليم كوراساو".


</doc>
<doc id="2581166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581166" title="توماس ميدلديتش">
توماس ميدلديتش

توماس ميدلديتش مواليد 10 مارس 1982 في نيلسون، كولومبيا البريطانية، هو ممثل كندي.



</doc>
<doc id="2581171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581171" title="تي جاي ميلر">
تي جاي ميلر

تي جاي ميلر مواليد 4 يونيو 1981 في دنفر، كولورادو، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2007.





</doc>
<doc id="2581176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581176" title="وينتشوان (غولمود)">
وينتشوان (غولمود)

وينتشوان (, وتعني "الينابيع الساخنة") هي مستوطنة صغيرة في مقاطعة تشينغهاي في الصين.
إدارياً، تعتبر جزءاً من مدينة تانغولا، التابعة لغولمود (مدينة على مستوى مقاطعة) التابعة لمنطقة Haixi المنغولية والتبتية ذات الحكم الذاتي.

شيّدت هذه المستوطنة أصلاً عام 1955. وهي إحدى المستوطنات الصغيرة التي تخدم طريق الصين السريع الوطني 109، وهو الطريق الرئيسي المؤدي إلى التبت، قبل إنشاء خط تشينغهاي-التبت الحديدي.

تقع وينتشوان في منطثة تتقاطع فيها الطريق السريع والسكك الحديدية العابرة إلى جبال تانغولا، وهي سلسلة جبال تقع وسط هضبة التبت. وتقع على بعد بضع عشرات من الكيلومترات شمال ممر تانغولا، حيث توجد الطرق والسكك الحديدية التي تدخل منطقة النزاع بين الصين والتبت. وتعتبر وينتشوان إحدى أعلى المناطق في العالم حيث ترتفع حوالي 4870 متر عن سطح البحر.

على الرغم من أنها ليست "مدينة" فعلياً، إلا أنها مدرجة في موسوعة غينيس للأرقام القياسية (وقد ورد اسمها بخطأ إملائي "Wenzhuan") باعتبارها أعلى مدينة في العالم، وارتفاعها مسجل بشكل غير صحيح، أي 5100 متر فوق سطح البحر. كما تضخّم ككتب الرحلات والأسفار من حجم المدينة وارتفاعها لكن مجلة ناشونال جيوغرافيك تعطي مرتبة أعلى مدينة للا رينكونادا (بيرو) التي عدد سكانها أكثر بكثير ويبلغ ارتفاعها حوالي 5100 متر فوق سطح البحر.

أشار الدراجون الذين زاروا المنطقة عام 2000 إلى أن وينشوان (كغيرها من المستوطنات في المنطقة) كانت صغيرة، تتضمن عدد قليل من الأبنية، كما يوجد في المنطقة ينابيع المياة الحارة. وصف الدراجون الموقع (حسب خرائطهم) على أنه يرتفع حوالي 4800 متر.، تتوفر نسخة من archive.org على الموقع http://web.archive.org/web/20110911042009/http://www.altunshan.com/tibet/archives/000054.html وتبين أن الارتفاع المؤكد هو من 4850 إلى 4870 متر، حسب بيانات SRTM.



</doc>
<doc id="2581178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581178" title="جبل كاره">
جبل كاره

يبلغ ارتفاع قمة جبل كاره 2151 م عن سطح البحر شمال شرق مدينة دهوك. تعتبر قمة جبل كاره موقعاً سياحياً طبيعياً ، حيث يُشرف شمالا على مصايف : سولاف ، آشاوه ، آنيشكي و بامرني. يُذكر، أنّ صدام حسين كان قد شيّد له قصراً في هذه المنطقة. كما هناك طريق يكسوه الإسفلت ويربط بين أسفل الجبل و أطلال القصر.


</doc>
<doc id="2581207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581207" title="عبيد بن أوس">
عبيد بن أوس

عبيد بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر الأنصاري الأوسي أبو النعمان، أمه لميس بنت قيس القُريم من الخزرج. شهد عبيدٌ بدراً، وأجمع على ذكره ببدر موسى بن عقبة وابن إسحاق ومحمد بن عمر الواقدي. ومما يؤكد شهود عبيد بدراً أسره للعباس ونوفل وعقيل فقرنهم في حبل، وأتى بهم رسول الله فقال له النبي: "لقد أعانك عليهم مَلَك كريم" وسماه رسول الله (مُقِرّناً). وذكر ابن عبدالبر أن عبيداً كان يُسمى (مُقِرّناً) لأنه قرن أربعة أسرى يوم بدر، لكنه لم يُسمّ سوى: عقيل بن أبي طالب والعباس ونوفل.


</doc>
<doc id="2581211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581211" title="منتخب مصر لكرة القدم الأمريكية">
منتخب مصر لكرة القدم الأمريكية

منتخب مصر لكرة القدم الأمريكية،تأسس في عام 2013 على يد مؤمن نعيم.

حصل منتخب مصر على عضوية الاتحاد الدولي لكرة القدم الأمريكية، وخاض أولى مبارياته ضد منتخب المفرب في إطار تصفيات كأس العالم، وانتهت المباراة بفوز منتخب المغرب بنتيجة 26-6.

رفضت وزارة الشباب والرياضة المصرية السماح بتأسيس اتحاد خاص بكرة القدم الأمريكية فى مصر، ولكنه وفى غفلة من المسئولين تواصل مؤمن نعيم مع الاتحاد الدولى للعبة وحصول منه على موافقة واعتراف رسمى بتأسيس الاتحاد المصرى وتكوين فريق يلعب باسم مصر فى المحافل الدولية دون موافقة الدولة المصرية.صرح مؤمن رئيس الاتحاد المصرى إنه حاول فى أكثر من الحصول على موافقة وزارة الشباب والرياضة لكن دون جدوى ما اضطره إلى الاتجاه إلى الاتحاد الدولى.


</doc>
<doc id="2581225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581225" title="صدقة التطوع">
صدقة التطوع

صدقة التطوع هي إنفاق المال، وبذله، أو عمل غير واجب، وهي من أسباب اكتساب الأجر ومضاعفته، وتطهير النفوس من آفة البخل والشح، وصدقة التطوع مستحبة في سائر الأوقات، والأماكن، وفي كل حال.
قال الله تعالى: 

قال الله تعالى: 

وَعَنْ أبِي هُرَيْرَةَ رَضيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله: «مَنْ تَصَدَّقَ بِعَدْلِ تمْرَةٍ مِنْ كَسْبٍ طَيِّبٍ، وَلا يَقْبَلُ اللهُ إِلا الطَّيِّبَ وَإِنَّ اللهَ يَتَقَبَّلُهَا بِيَمِينِهِ، ثُمَّ يُرَبِّيهَا لِصَاحِبِهِ، كَمَا يُرَبِّي أحَدُكُمْ فَلُوَّهُ، حَتَّى تَكُونَ مِثْلَ الجَبَلِ». متفق عليه.
وَعَنْ أبِي هُرَيْرَةَ رَضيَ اللهُ عَنْهُ أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَا مِنْ يَوْمٍ يُصْبِحُ العِبَادُ فِيهِ، إِلا مَلَكَانِ يَنْزِلانِ، فَيَقُولُ أحَدُهُمَا: اللهمَّ أعْطِ مُنْفِقاً خَلَفاً، وَيَقُولُ الآخَرُ اللهمَّ: أعْطِ مُمْسِكاً تَلَفاً». متفق عليه.

عَنْ أبي هُرَيْرَةَ رَضيَ اللهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «خَيْرُ الصَّدَقَةِ مَا كَانَ عَنْ ظَهْرِ غِنىً، وَابْدَأ بِمَنْ تَعُولُ». أخرجه البخاري.
وَعَنْ أبي هُرَيْرَةَ رَضيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فقال: يَا رَسُولَ الله، أيُّ الصَّدَقَةِ أعْظَمُ أجْراً؟ قَالَ: «أنْ تَصَدَّقَ وَأنْتَ صَحِيحٌ شَحِيحٌ، تَخْشَى الفَقْرَ وَتَأمُلُ الغِنَى، وَلا تُمْهِلُ حَتَّى إِذَا بَلَغَتِ الحُلْقُومَ، قُلْتَ: لِفُلانٍ كَذَا، وَلِفُلانٍ كَذَا، وَقَدْ كَانَ لِفُلانٍ». متفق عليه.
وَعَنْ أَبي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ: يَا رَسُولَ الله أَيُّ الصَّدَقَةِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: «جُهْدُ المُقِلِّ وَابْدَأْ بمَنْ تَعُولُ». أخرجه أحمد وأبو داود.
وَعَنْ أبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: «دِينَارٌ أنْفَقْتَهُ فِي سَبِيلِ الله، وَدِينَارٌ أنْفَقْتَهُ فِي رَقَبَةٍ، وَدِينَارٌ تَصَدَّقْتَ بِهِ عَلَى مِسْكِينٍ، وَدِينَارٌ أنْفَقْتَهُ عَلَى أهْلِكَ، أعْظَمُهَا أجْراً الَّذِي أنْفَقْتَهُ عَلَى أهْلِكَ». أخرجه مسلم.
وَعَن أُمِّ كُلْثُومٍ بنتِ عُقْبَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا قَالَت: قَالَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: «أَفْضَلُ الصَّدَقَةِ عَلَى ذِي الرَّحِمِ الكَاشِحِ» أخرجه الحاكم.
وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَنّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إذَا مَاتَ الإِنْسَانُ انْقَطَعَ عَمَلُهُ إلاّ مِنْ ثَلاَثٍ: صَدَقَةٍ جَارِيَةٍ، أَوْ عِلْمٍ يُنْتَفَعُ بِهِ، أَوْ وَلَدٍ صَالِحٍ يَدْعُو لَهُ». أخرجه مسلم.

عَنْ عُمَرَ بْنَ الخَطَّاب رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: أَمَرَنَا رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم أَنْ نَتَصَدَّقَ فَوَافَقَ ذلِكَ عِنْدِي مَالاً فَقُلْتُ: اليَوْمَ أَسْبقُ أَبَا بَكْرٍ إِنْ سَبَقْتُهُ يَوْماً، قَالَ: فَجِئْتُ بنِصْفِ مَالِي، فَقَالََ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: «مَا أَبْقَيْتَ لأَهْلِكَ؟» قُلْتُ مِثلَهُ، وَأَتَى أَبُو بَكْرٍ بكُلِّ مَا عِنْدَهُ فَقَالََ يَا أَبَا بَكْرٍ: «مَا أَبْقَيْتَ لأَهْلِكَ؟» قَالَ: أَبْقَيْتُ لَهُمُ اللهَ وَرَسُولَهُ. قُلْتُ: وَالله لاَ أَسْبقُهُ إِلَى شَيْءٍ أَبَداً. أخرجه أبو داود والترمذي.

وَعَنْ أبِي مُوسَى الأشْعَرِيِّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ صَدَقَةٌ». قَالُوا: فَإِنْ لَمْ يَجِدْ؟ قَالَ: «فَيَعْمَلُ بِيَدَيْهِ فَيَنْفَعُ نَفْسَهُ وَيَتَصَدَّقُ». قَالُوا: فَإِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ أوْ لَمْ يَفْعَلْ؟ قال: «فَيُعِينُ ذَا الحَاجَةِ المَلْهُوفَ». قَالُوا: فَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ؟ قال: «فَيَأْمُرُ بِالخَيْرِ، أوْ قال: بِالمَعْرُوفِ». قال: فَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ؟ قال: «فَيُمْسِكُ عَنِ الشَّرِّ فَإِنَّهُ لَهُ صَدَقَةٌ». متفق عليه.
وَعَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِالله رضيَ اللهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «كُلُّ مَعْرُوفٍ صَدَقَةٌ». أخرجه البخاري.
وَعَنْ أنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللهُ عَنهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: «مَا مِنْ مُسْلِمٍ يَغْرِسُ غَرْساً أوْ يَزْرَعُ زَرْعاً، فَيَأْكُلُ مِنْهُ طَيْرٌ، أوْ إِنْسَانٌ، أوْ بَهِيمَةٌ، إِلا كَانَ لَهُ بِهِ صَدَقَةٌ». متفق عليه.

وَعَنْ حَارِثَةَ بْنَ وَهْبٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «تَصَدَّقُوا، فَإِنَّهُ يَأتِي عَلَيْكُمْ زَمَانٌ يَمْشِي الرَّجُلُ بِصَدَقَتِهِ فَلا يَجِدُ مَنْ يَقْبَلُهَا، يَقُولُ الرَّجُلُ: لَوْ جِئْتَ بِهَا بِالأمْسِ لَقَبِلْتُهَا، فَأمَّا اليَوْمَ فَلا حَاجَةَ لِي بِهَا». متفق عليه.
وَعَنْ عُقْبَةَ بْنِ الحَارِثِ رَضِيَ اللهُ عَنهُ قَالَ: صَلَّيْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم العَصْرَ، فَلَمَّا سَلَّمَ قَامَ سَرِيعاً، دَخَلَ عَلَى بَعْضِ نِسَائِهِ، ثُمَّ خَرَجَ، وَرَأَى مَا فِي وُجُوهِ القَوْمِ مِنْ تَعَجُّبِهِمْ لِسُرْعَتِهِ، فَقَالَ: «ذَكَرْتُ وَأَنَا فِي الصَّلاَةِ تِبْراً عِنْدَنَا، فَكَرِهْتُ أَنْ يُمْسِيَ، أَوْ يَبِيتَ عِنْدَنَا، فَأَمَرْتُ بِقِسْمَتِهِ». أخرجه البخاري.

قال الله تعالى:

. قال أبُو بَكْرٍ: يَا رَسُولَ الله، ذَاكَ الَّذِي لا تَوَى عَلَيْهِ، فَقال النَّبِيُّ : «إني لأرجو أنْ تكون منهم». متفق عليه.

عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: ذَكَرَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم النَّارَ فَأعْرَضَ وَأشَاحَ، ثُمَّ قال: «اتَّقُوا النَّارَ». ثُمَّ أعْرَضَ وَأشَاحَ حَتَّى ظَنَنَّا أنَّهُ كَأنَّمَا يَنْظُرُ إِلَيْهَا، ثُمَّ قال: «اتَّقُوا النَّارَ وَلَوْ بِشِقِّ تَمْرَةٍ، فَمَنْ لَمْ يجِدْ، فَبِكَلِمَةٍ طَيِّبَةٍ». متفق عليه.

. متفق عليه.

. أخرجه مسلم.

اليد العليا هي المنفقة، واليد السفلى هي السائلة، ويد المنفق أعلى من الآخذ، وأعلى من السائل، ومما يدل على ذلك:
عَنْ حَكِيمِ بْنِ حِزَامٍ رَضيَ اللهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «اليَدُ العُلْيَا خَيْرٌ مِنَ اليَدِ السُّفْلَى، وَابْدَأ بِمَنْ تَعُولُ، وَخَيْرُ الصَّدَقَةِ عَنْ ظَهْرِ غِنىً، وَمَنْ يَسْتَعْفِفْ يُعِفَّهُ اللهُ، وَمَنْ يَسْتَغْنِ يُغْنِهِ اللهُ». متفق عليه.

قال الله تعالى: 

عَنْ عَبْدِالله بْنِ عَمْرو رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: «كَفَى بِالمَرْءِ إِثْماً أنْ يَحْبِسَ عَمَّنْ يَمْلِكُ قُوتَهُ». أخرجه مسلم.

عَنْ جَابِر بنِ عَبدِالله رَضِيَ اللهُ عَنْهُما أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ لِرَجُلٍ: «ابْدَأْ بِنَفْسِكَ فَتَصَدَّقْ عَلَيْهَا، فَإِنْ فَضَلَ شَيْءٌ فَلأَهْلِكَ، فَإِنْ فَضَلَ عَنْ أهْلِكَ شَيْءٌ فَلِذِي قَرَابَتِكَ، فَإِنْ فَضَلَ عَنْ ذِي قَرَابَتِكَ شَيْءٌ فَهَكَذَا وَهَكَذَا». يَقُولُ: فَبَيْنَ يَدَيْكَ وَعَنْ يَمِينِكَ وَعَنْ شِمَالِكَ. أخرجه مسلم.

.فضل الصدقة على الأقارب:
عَنْ مَيْمُونَةَ بِنْتِ الحَارِثِ رَضِيَ اللهُ عَنْها أنَّهَا أعْتَقَتْ وَلِيدَةً فِي زَمَانِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فَذَكَرَتْ ذَلِكَ لِرَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: «لَوْ أعْطَيْتِهَا أخْوَالَكِ، كَانَ أعْظَمَ لأَجْرِكِ». متفق عليه.


</doc>
<doc id="2581230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581230" title="محمد القزيري">
محمد القزيري

محمد حسين القزيّري شخصية وطنية ليبية من أبرز معارضي نظام معمر القذافي في المهجر.

ولد محمد القزيري سنة 1937 في مدينة درنة بشرق ليبيا ودرس مراحل تعليمه الأولى في مدارسها، وكان ترتيبه الأول على مستوى المحافظات الشرقية في جميع المراحل، ثم انتقل في بداية الخمسينات إلى مدينة بنغازي لإتمام الدراسة الثانوية ثم الإلتحاق بعد ذلك بالجامعة الليبية للدراسة بكلية الأداب، قسم اللغة الانجليزية. وكان من بين 32 طالبا وطالبة شكلوا الدفعة الأولى لكلية الأداب التي بدأت عامها الجامعي الأول سنة 1955-1956. وتخرج الأول على دفعته من بين الخريجين الذين بلغ عددهم 31 في الموسم الدراسي 1958 – 1959. وأوفد في بداية الستينيات في بعثة دراسية إلى الولايات المتحدة الأمريكية ولكنه لم يحتمل الغربة وفراق مدينة بنغازي التي عشقها عشقاً لا يوصف وصار أحد شبابها المرموقين في مجال الثقافة والأدب والفكر فيما بين منتصف الستينيات ومنتصف السبعينيات. وقد شملت هذه الدائرة أصدقائه المقربين خليفة الفاخري والصادق النيهوم، وكذلك صديقه الحميم ورفيقه في الوطن والمهجر رشاد الهوني. الذين صارت لهم بصمة في مجال الأدب والصحافة في ليبيا والعالم العربي.

عمل لعدة سنوات في الغرفة التجارية في بنغازي حتى صار سكرتيرا عاما للغرفة، ثم نقل إلى طرابلس ليعمل كمستشار بوزارة الخارجية حتى رحيله إلى بريطانيا نهاية سنة 1977 حيث عمل كمترجم بالسفارة الليبية في لندن بعقد محلي لمدة تقرب السنتين. وعاد إلى ليبيا في أواخر 1979 ليتزوج بأم ولديه، ويعود مجدداً إلى بريطانيا سنة 1980 حيث أخذت حياته منحى جديداً في ظل تدهور الأوضاع السياسية في ليبيا أثناء حُكم نظام القذافي وأجهزته الأمنية. .
بترتيب خاص مع صديقه الحميم رشاد الهوني مؤسس جريدة العرب ورئيس تحريرها في ذلك الوقت، عمل من بيته في مدينة "أندوفر" الريفية بمقاطعة هامبشر الإنجليزية لفترة وجيزة في تلك الصحيفة حتى أواخر سنة 1981.

بدأت نشاطات محمد القزيري السياسية المعارضة للنظام بمساهمات أدبية سرية في بعض منشورات ومطبوعات المعارضة الليبية الناشئة في المهجر، ثم أسس مع عدد من المهاجرين الليبيين تنظيم "جبهة الوطنيين الليبيين" السري في سنة 1980، واتخذ من مطبوعته "ليبيا العنقاء" منبراً للكتابة ضد نظام القذافي والتحريض عليه.

جاء في رثاء الشيخ محمد بن غلبون رئيس الاتحاد الدستوري الليبي لصديقه وزميله الأستاذ محمد القزيري أنه قد جمع بينهما العمل الوطني في منتصف صيف 1981 بعد أن تعرف به عن طريق صديق مشترك، فسافر لزيارته في منزله في منطقة أندوفر البريطانية وعرض عليه فكرة الاتحاد الدستوري الليبي ودعاه للعمل سويا لتحقيقها فلم يتردد لحظة واحدة في القبول الكامل وغير المشروط بالتعاون بينهم بمجرد أن أحاط بتفاصيل وأبعاد وقوة تلك الفكرة، فترك وظيفته في صحيفة العرب وانتقل من منطقة أندوفر إلى مانشستر ليقطن في البيت المجاور لمنزل بن غلبون والذي اتخذوه مقراً مؤقتاً للاتحاد الدستوري الليبي، ليتفرغ بعدها بالكامل لعمله كعضو معلن مؤسس لتنظيم الاتحاد الدستوري الليبي. ويشهد بن غلبون للأستاذ محمد القزيري بأن الفضل يعود إلى مواهبه في شرح وتقديم فكرة الاتحاد الدستوري الليبي بأسلوب واضح وسلس وجذاب في سلسلة من 3 كتيبات صدرت عن الاتحاد في 3 مناسبات وطنية متتالية هي الذكرى الثلاثون لاعلان الدستور الليبي، والذكرى الثلاثون لاعتراف الأمم المتحدة باستقلال ليبيا في 21 نوفمبر1981، والذكرى الثلاثون لعيد الاستقلال المجيد في 24 ديسمبر 1981.

كذلك فقد قام بترجمة كتاب "الملك ادريس عاهل ليبيا حياته وعصره" الذي كتبه الإنجليزي إيريك فولي دي كاندول في ترجمة رائعة تجلت فيها موهبته وسعة درايته وتمكنه من اللغتين الانجليزية و العربية. وقد سجل له الشيخ محمد بن غلبون أنه "قام بذلك الجهد المضني متطوعاً وبدون مقابل".

انسحب من المساهمة في العمل السياسي المعلن وانتقل إلى لندن أواخر سنة 1989 ليعمل بوساطة من رفيقه الأستاذ رشاد الهوني ضمن هيئة تحرير مجلة "المجلة" كمترجم ومصحح لغوي.

براعة الأستاذ محمد حسين القزيّري في مجال الترجمة جعلت صفة المترجم تطغى على صفاته الأخرى والتي لاتقل دقة في وصفه كأديب وكاتب، وكمناضل وطني نقي من الطراز النادر آثر حياة الشظف وقسوة الغربة من أجل مقارعة الاستبداد ورفع الظلم على تسخير مواهبه الأدبية للترزّق والعيش الرغيد كما فعل كثيرون من مثقفي جيله.

يعود الفضل إلى الأستاذ محمد القزيري في تقديم البروفيسور إدوارد سعيد إلى القراء العرب عندما وافق سعيد على الكتابة لمجلة «المجلة»، كأول مطبوعة عربية ينشر فيها. فقد بين الأستاذ عبد الرحمن الراشد رئيس تحرير "المجلة" أنهم ووجهوا بمعضلة في كيفية تعريب مقالات البروفيسور سعيد أستاذ الأدب الانجليزي المقارن وصاحب كتاب الاستشراق والشخصية العالمية المثيرة للجدل بلغتها التي وصفها بالفلسفية الثقيلة، ذات الجمل الطويلة، والمعان المركبة، بطريقة تعكس لغة سعيد وتحافظ على تميّزه. ويكشف الراشد عن دور القزيّري في تجاوز تلك المعضلة بالقول بأنه بعد أن كلفه بالقيام بتعريب مقالات البروفيسور سعيد وبعد بضعة أشهر من مداومته على النشر زارهم سعيد في لندن وطلب مقابلة المترجم الذي كان له الفضل في تقديمه للقراء العرب بتلك الكيفية، وقال انه دهش من حجم ردود الفعل على مقالاته، والثناء الكبير من الناس عليه لأنهم ظنوا انه كان يكتبها باللغة العربية، لأن بلاغتها بالعربية حاكت بلاغتها بلغتها الأصلية، وحافظت على روحها. وأفصح الأستاذ عبدالرحمن الراشد في مقاله "رحيل المترجم" الذي نشره في صحيفة "الشرق الأوسط" عقب وفاة الأستاذ محمد القزيري أنه كان يصفه بالملمّع، لا المعرّب، لأنه كان يضفي على كل مقال يترجمه روحا خاصة، وأنهم "قبضوا عليه لسنين عديدة لا يعطونه مبررا للخروج، كونه واحدا من أفضل المترجمين في العالم العربي" .

توفي صباح يوم 15 نوفمبر 2007 في محل إقامته المؤقتة في لندن بعد قضاء فترة في مستشفى "سينت ميري" يتلقى العلاج الكيماوي إثر إصابته بمرض سرطان الرئة، ودفن يوم 21 نوفمبر 2007 في مقبرة "سذرن سيمتري" بمدينة مانشستر حيث يقيم أصدقاءه وزملاءه في الاتحاد الدستوري الليبي بعد الصلاة عليه في المسجد المركزي للمدينة. وقد شارك في جنازته عدد كبير من أعضاء الجالية الليبية في المملكة المتحدة، وأبّنه صديقه هشام بن غلبون في كلمة ألقاها عند قبره وصفه فيها بـ "الطود الشامخ الذي مات على ما عاش عليه وتغرّب من أجله، بالرغم من الثمن الباهظ الذي دفعه في ذلك، وبالرغم من قسوة الأيام عليه، وحظه البسيط من هذه الدنيا لم يتغيّر ولم يساوم ولم يتراجع.
وقال عنه صديقه الحميم الكاتب فتح الله عمران ابزيو " كان الأستاذ محمد القزيّري رمزاً من رموز الثقافة الحقيقية النادرة وما يصاحبها من قيَمٍ سامية، وكان رمزاً لقيَمٍ عُليا تهافت دونها الكثيرون".

الاتحاد الدستوري الليبي

الاتحاد الدستوري الليبي

ملف خاص عن المناضل محمد القزيّري في الذكرى الأولى لرحيله – ليبيا المستقبل


</doc>
<doc id="2581271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581271" title="زكاة التجارة">
زكاة التجارة

زكاة التجارة أو زكاة عروض التجارة نوع من أنواع الأموال التي تجب فيها الزكاة، وعرفها علماء الفقه بأنها: تقليب المال لغرض الربح. وتجب زكاة مال التجارة عند آخر الحول، بتقويمها بما اشتريت به من النقدين (الذهب والفضة) أو ما يقوم مقامهما، فإذا بلغ نصابا؛ وجب إخراج ربع العشر منه، ودفع زكاة مال التجارة وبذله للمستحقين فرض شرعي لا بد منه، وهو سبب من أسباب حصول البركة في المال، ونمائه، ومضاعفة الأجر، كما أن عدم إخراج الزكاة الواجبة من أسباب الإثم، وذهاب البركة، وهلاك المال.
تقوم عروض التجارة عند آخر الحول بما ملكت به، وهو النقد (الذهب والفضة)، فإن ملكها بذهب قومها به، وإن ملكها بفضة قومها بها، فإن بغلت بما قومت به نصابا وجب إخراج ربع العشر. ونصاب الذهب عشرون مثقالا، ونصاب الفضة مائتي درهم.
القدر الواجب إخراجه في مال التجارة ربع عشر قيمة عروض التجارة، فلو بلغت القيمة ألفا مثلا؛ فالقدر الواجب إخراجه فيه خمسة وعشرون؛ لأن عشر الألف: (مائة) وربع المائة: (خمسة وعشرون).


</doc>
<doc id="2581292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581292" title="سفارة أرمينيا في القاهرة">
سفارة أرمينيا في القاهرة

سفارة أرمينيا في القاهرة،هي بعثة دبلوماسية رسمية من دولة أرمينيا إلى مصر.

يقع مبنى السفارة في 20 شارع محمد مظهر في حي الزمالك،القاهرة.السفارة تغطي أيضاً بلدان السودان ،ليبيا،أثيوبيا وجنوب أفريقيا كجزء من ولايتها.

أول سفير لأرمينيا كان إدوارد نالبانديان (1992-1999) ثم تلاه سيرجي ماناساريان (1999-2004) ومن ثم روبين كارابيتيان (2004-2009) ومنذ 22 يوليو 2009، السفير الحالي لأرمينيا هو أرمين ملكونيان.

مبنى السفارة يقع في حي الزمالك الراقي حيث تقع معظم سفارات الدول الأجنبية الأخرى.في عام 1927 صمم المهندس المعماري آنترانيكيان تصميم الفيلا.


</doc>
<doc id="2581329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581329" title="معركة عدن">
معركة عدن

معركة عدن هي معركة كانت من أجل السيطرة على مدينة عدن جنوبي اليمن، بين الحوثيون و الجيش المؤيد لعلي عبد الله صالح من طرف، وقوات ومسلحي المقاومة الشعبية و"الجيش الوطني" الموالي للرئيس عبد ربه منصور هادي والسكان المحليين، بالإضافة إلى الحراك الجنوبي واللجان الشعبية من طرف آخر. وبدأت المعركة في أواخر مارس عندما سيطرت قوات موالية لعلي عبد الله صالح على مطار عدن الدولي ومناطق واسعة في المدينة، وبقيت القوات المؤيدة للرئيس هادي و"المقاومة الجنوبية" تقاوم للدفاع عن مساحات صغيرة في المدينة، وبشكل رئيسي في شبه جزيرتين ساحليتين هما كريتر (مديرية صيرة)، حيث يقع مرفأ عدن الرئيس، وعدن الصغرى (مديرية البريقة)، حيث تقع مصفاة المدينة وصهاريج تخزين النفط، حتى تحولت إلى الهجوم في منتصف يوليو.

في 14 يوليو تمكنت "المقاومة الشعبية" من السيطرة على مطار عدن وعلى أجزاء من مدينة عدن بعد معارك عنيفة مع المتمردين الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح. وقالت الحكومة اليمنية انها بدأت عملية السهم الذهبي لتحرير عدن. وفي 16 يوليو، تمكنت القوات الموالية للحكومة السيطرة مرة أخرى على ميناء عدن وكانت تتقدم في مركز المدينة، وفي 17 يوليو استعادت القوات الموالية للرئيس هادي السيطرة شبه الكاملة على عدن، مدعومين بقوات برية من الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية. وذلك بعد 4 أشهر من اجتياحها من الحوثيون ووحدات الجيش السابقة الموالية لعلي عبد الله صالح.

وبحلول 22 يوليو تمكنت القوات الموالية للرئيس هادي من استعادة السيطرة الكاملة على عدن، وأعيد فتح مطار عدن الدولي . وفي أواخر يوليو، تقدمت القوات الموالية لهادي خارج مدينة عدن وشنت هجمات على مناطق الحوثيين.

وبرر زعيم الحوثيين هزيمتهم في عدن بأن مقاتليه كانوا في زيارة لأقاربهم خلال عيد الفطر.

استولى الحوثيين بدعم من الرئيس السابق علي عبد الله صالح، على الحكومة اليمنية في انقلاب اليمن 2014. ووضعت الرئيس عبد ربه منصور هادي تحت الإقامة الجبرية، وبعد شهر تمكن من الفرار إلى مسقط رأسه في عدن.

وبعد معركة مطار عدن (2015) التي اندلعت في 19 مارس، وشهدت صنعاء تفجيرات مسجدي بدر والحشوش بصنعاء في اليوم التالي، وأعلنت اللجنة الثورية التابعة للحوثيون حالة "التعبئة العامة". وبدعم من بعض قادة الجيش بدأ الحوثيون حرباً أهلية للسيطرة على محافظات الجنوب ومعقل الرئيس هادي، وسقطت مدينة تعز ثالث أكبر مدن اليمن دون مقاومة تذكر، تلتها الحوطة وقاعدة العند الجوية الاستراتيجية شمال عدن.

في 25 مارس، انتشر القتال في عدن، وسيطرت وحدات عسكرية موالية لصالح على مطار عدن الدولي، وقاعدة جوية قريبة بعد اشتباكات مع القوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي. وتعلقت جميع الرحلات الجوية. واقتحم المدنيين قاعدة للجيش في وسط عدن في محاولة للاستيلاء على الأسلحة والذخائر، مما خلف خمسة قتلى و12 جريحاً. ووصل المقاتلين الحوثيين مشارف المدينة الساحلية عدن.

وفر الرئيس هادي من عدن على متن قارب، ولم يعرف مكان وجوده حتى 26 مارس عندما ظهر في السعودية، وبعد ساعات بدأت السعودية عملية عاصفة الحزم ضد الحوثيين.

بحلول 27 مارس حاصر الحوثيون مع وحدات عسكرية أحكم الحصار على عدن، وسيطروا على جميع الطرق البرية لداخل وخارج المدينة. وتقدم الحوثيون مدعومين بالمدرعات الثقيلة والمركبات نحو عدن، وسط ضربات جوية من عملية عاصفة الحزم أوقفت قافلة من شقرة في وقت مبكر يوم 28 مارس.

وفي 28 مارس قتل وجرح المئات من المواطنين في سلسلة انفجارات في مستودع للأسلحة في عدن، عندما شرعوا في نهبها بعد تخلي حراس المستودع عن وظائفهم.

ومن خلال هذه المرحلة، بلغ عدد القتلى في عدن، منذ اندلاع القتال في المدينة إلى 75 شخصا.

استمرت الاشتباكات في عدن يوم 29 مارس ووصل عدد القتلى إلى 100 شخص خلال الأيام القليلة الماضية. ولا تزال الاشتباكات مستمرة في الأجزاء الشمالية من المدينة، واستعادت القوات الموالية للرئيس هادي السيطرة على مطار عدن الدولي، وقتل في الاشتباكات تسعة من الحوثيون وخمسة من المقاتلين المواليين للرئيس هادي.

واصلت وحدات عسكرية من الحوثيون الهجوم على عدن في 30 مارس واصل الحوثيون ووحدات عسكرية موالية لصالح الهجوم على عدن، وأطلقت نيران المدفعية على المدينة، وضربت سفن حربية مصرية مواقع للحوثيون من قبالة الساحل الجنوبي. وأجبرت غارات جوية مسلحون حوثيون على التراجع نحو زنجبار، وسيطرت اللجان الشعبية الموالية لهادي على المنطقة.

وضربت الطائرات السعودية مواقع للحوثيون قرب مطار عدن الدولي وقتل في القصف 36 شخصاً على الاقل، وفي قصف مدفعي على منطقة خور مكسر قتل 26 شخصاً، بما في ذلك عشرة قتلى في مبنى سكني يقطنه مقاتلين موالين لهادي.

استعاد مقاتلي الحوثي أجزاء من مطار عدن الدولي واشتبكوا مع المؤيدين للرئيس هادي في مختلف أنحاء المدينة في 1 ابريل. ومع ذلك، أعرب أحد مستشاري الرئيس هادي عن ثقته بأن الجيش في عدن يستطيع صد هجوم الحوثيون إذا قطعت خطوط إمداد الحوثيين، ودون الحاجة لهجوم بري من قوات التحالف، واستهدفت مواقع للحوثيين في المطار من قبل سفن حربية تابعة لقوات التحالف. وفي وقت لاحق، تقدمت وحدات عسكرية تابعة للحوثيون في منطقة خور مكسر، واشتبكت مع القوات الموالية للرئيس هادي والسكان المحليين.

في اليوم التالي، سيطر الحوثيون وحلفائهم على حي كريتر، مدعومين بالدبابات والعربات المدرعة. وسيطروا أيضا على القصر الرئاسي، على الرغم من الغارات الجوية الليلية التي دفعتهم لانسحاب تكتيكي. وأنسحبوا أيضاً مؤقتاً من كريتر وخسروا في المعارك دبابتين و 10 قتلى. وزودت طائرات التحالف المدافعين عن عدن بأسلحة ومساعدات طبية بإنزال مظلي.

ومع ذلك، استأنف الحوثيون الهجوم في 5 أبريل واستعادوا السيطرة على الأحياء المركزية مرة أخرى، ولكن تم صدهم عندما حاولوا التحرك نحو ميناء عدن. ووفقا للميليشيا المؤيدة للرئيس هادي، قتل 36 من الحوثيون في اشتباكات المعلا بعدن، في حين قتل 11 من المقاتلين الموالين لهادي، وقال أحد المسعفين أن القناصة الحوثيين أعتلوا مواقع على أسطح المنازل.

في 6 أبريل، تقدم الحوثيين مدعومين بقوات عسكرية، وهاجموا المعلا، وقال المقاتلين الموالين لهادي أنهم استطاعوا تدمير ثلاث دبابات خلال الليل، ولكن الحوثيين نشروا دبابات أخرى في المنطقة في الصباح، وأكتظت المرافق الطبية بالجثث فيما لا تزال العديد منها ملقاه في الشوارع. وحذرت اللجنة الدولية للصليب الأحمر من كارثة في الوضع الإنساني خلال استمرار القتال، حيث قتل بين عشية وضحاها 18 شخصاً في 7 أبريل، وخلال 24 ساعة الماضية قتل ما لا يقل عن 53 شخصاً.

تقدم العشرات من مقاتلي الحوثي في كريتر في 8 أبريل، مدعومين بدبابات وعربتين مدرعتين، وقال سكان محليون أن طائرات عاصفة الحزم قصفت ثلاثة مستودعات للذخيرة تابعة للحوثيين والقوات الموالية لصالح شمال عدن في نفس اليوم. ودعت المساجد في المدينة السكان الى الجهاد ضد المهاجمين على المدينة. وصد المدافعون الهجوم على كريتر، وبحلول الظهر تم صد أغلب الهجمات، وطرد المقاتلين الحوثيين من بعض الأحياء الشمالية. كما استمر القتال، قصفت سفن التحالف مواقع للحوثيين في 10 ابريل ولم يتضح مدى الضرر من القصف البحري.

وبحسب ما ورد ألقى المسلحون المواليين للرئيس هادي القبض على ضابطين ايرانيين من فيلق القدس في 11 أبريل.

في 13 أبريل، سيطر الحوثيون على مجمع القصر الرئاسي مرة أخرى، ولكن المكان استهدف بضربات جوية. 
في 14 أبريل، بعد اشتباكات لفترات طويلة، انسحب المقاتلون الحوثيون من منطقة خور مكسر ، الذي يقع فيه المطار الدولي ومقار البعثات الاجنبية. ومع احتدام القتال في مناطق المعلا وكريتر والبريقة، قصفت سفن التحالف المباني التي سيطر عليها الحوثي، وتركز القتال في 18 أبريل في منطقة البريقة على السيطرة على المصفاة الموجودة في المدينة.

في 17 أبريل، شنت مقاتلوا المقاومة الشعبية هجوماً من لحج باتجاه الجنوب واستعادت السيطرة على الخط الساحلي من الحوثيون والقوات الموالية لعلي صالح قبل 19 أبريل، مما يمكنهم الهجوم على المطار، الذي كان لا يزال في أيدي الحوثيون. كما استعادت القوات الموالية لهادي السيطرة على القنصلية الروسية ومقر إقامة الرئيس هادي. واعتبارا من 20 أبريل، استولت قوات هادي على المطار.

وفي 28 أبريل اتخذ الحوثيين مواقع لهجماتهم في جامعة عدن ومستشفى في منطقة خور مكسر، وتقدمت في المنطقة وسيطرت على منزل هادي والقنصليات الألمانية والروسية. في شمال شبه الجزيرة، ودفع المسلحون غرباً في محاولة لاستعادة المناطق التي فقدوا السيطرة عليها مسبقاً، وفي اليوم التالي تقدم الحوثيين نحو وسط المدينة.
وأشتعلت النيران في مركز تجاري كبير في خور مكسر وسط القتال، كما تقدم الحوثيين من خلال الحي، وصدوا هجمات مضادة في المعلا. وقال شهود عيان لوكالة أسوشيتد برس أن المقاتلين الحوثيين وحلفائهم أجروا تفتيشاً من منزل إلى منزل في خور مكسر، وأقتادوا بعض الرجال إلى الشارع وأطلقوا النار عليهم، وسط تحذيرات يطfلقها الحوثيون للمواطنين عبر مكبرات الصوت من إيواء المقاتلين المنتمون للمقاومة الشعبية.

وفي 6 مايو، سيطر الحوثيين على التواهي، ولكن في وقت لاحق تم طردهم من المنطقة، واستهدف الحوثيون بنيران القناصة العميد علي ناصر هادي قائد المنطقة العسكرية الرابعة وأردوه قتيلاً.

في 6 مايو قتل ما لا يقل عن 85 نازحاً من سكان مدينة عدن، في قصف مدفعي شنه الحوثيون على قوارب في البحر تقل نازحين كانوا ينوون مغادرة مناطق الاشتباكات والمعارك في عدن.

في 1 يوليو 2015 قتل ما لا يقل عن عشرين مدنياً وأصيب 41 بجروح في قصف للحوثيين فجر الأربعاء على حي "النقنية" شمال غرب مدينة عدن، حيث أطلق المتمردون 15 قذيفة كاتيوشا على منازل سكنية في حي المنصور في عدن.

وأفادت مصادر طبية ردا على أسئلة وكالة فرانس برس عن سقوط ما لا يقل عن 20 قتيلاً و41 جريحاً نقلوا إلى ثلاثة مستشفيات في عدن هي النقيب والوالي ومستشفى أطباء بلا حدود. وقال أحد المصادر "إن العديد من الجرحى في حال الخطر وبعضهم بترت سيقانهم".
في 14 يوليو تمكنت "المقاومة الشعبية" من السيطرة على مطار عدن وعلى خور مكسر وأجزاء من مدينة عدن بعد معارك عنيفة مع المتمردين الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح. وتمكنت المقاومة الشعبية من اخراج الحوثيين وقوات صالح من مناطق جزيرة العمال وساحة العروض ومعسكر بدر وحي القنصليات ومبنى كلية التربية.

وقالت الحكومة اليمنية انها بدأت عملية السهم الذهبي لتحرير عدن. وفي 16 يوليو استعادت القوات الموالية لهادي أجزاء كبيرة في منطقة ميناء عدن ودخلت الحي التجاري كريتر في 17 يوليو قالت المقاومة الشعبية أنها حررت عدن من الحوثيين. وعلى الرغم من ذلك فإن الحوثيين لا يزالوا يسيطروا على شرق المدينة ومداخلها الشمالية وأستمر القتال في جنوبها. وتقدمت المقاومة الشعبية شمالاً وشنت هجوماً على قاعدتين عسكريتين، في محافظة لحج وأخرى في محافظة شبوة.

بحلول 22 يوليو تمكنت القوات الموالية للرئيس هادي من استعادة السيطرة الكاملة على عدن، وأعيد فتح مطار عدن الدولي . وفي أواخر يوليو، تقدمت القوات الموالية لهادي خارج مدينة عدن وشنت هجمات على مناطق الحوثيين. وبرر زعيم الحوثيين هزيمتهم في عدن بأن مقاتليه كانوا في زيارة لأقاربهم خلال عيد الفطر.

اعتبارا من 10 أبريل، قالت نيويورك تايمز إن معظم المدافعين عن عدن كان من السكان المحليين الذين حملوا السلاح ضد الغزاة الحوثيون، وشكلوا ميليشيات منظمة لحماية أحيائهم السكنية، ويقاتل إلى جانبهم مسلحي الحراك الجنوبي.

وفي المقابل كان المهاجمون على عدن مؤلفة من مليشيات الحوثيون (بما في ذلك مجندون أطفال)، ووحدات عسكرية من الجيش المؤيد لعلي عبد الله صالح، وقال العديد من المقاتلين الحوثيين الذي تمكن المدافعون عن المدينة من القبض عليهم أنهم قدموا عدن لقتال ومحاربة تنظيم القاعدة.

أنزلت السفن التابعة للتحالف العربي في أوائل مايو مجموعةً مكوّنة من نحو خمسين عنصراً من القوات الخاصة في كريتر مؤلفة من يمنيين يخدمون في القوات المسلحة السعودية، ويمنيين آخرين درّبتهم دولة الإمارات العربية المتحدة، بمن فيهم عدد من ضبّاط الجيش الذين خدموا في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية سابقاً، بالإضافة إلى مقاتلي القبائل الأصغر سنّاً. ورافقت اليمنيين أيضاً قواتٌ خاصة مجهّزة تجهيزاً جيّداً تنتمي إلى "الحرس الرئاسي" في دولة الإمارات، وهي مُدجّجة بأحدث الأسلحة، كالصواريخ الموجّهة والمضادة للدبابات من طراز "جافلين" التي زوّدتها الولايات المتحدة. وقد شاركت هذه القوات الإماراتية مباشرةً في القتال البري في مدينة عدن بدءاً من 4 مايو، في حين وفّرت طائراتٌ بدون طيّار تابعة للبحرية الباكستانية والسعودية الرصد لدعم نيران السفن.

مع تفاقم القتال تحركت عدة دول لإجلاء مواطنيها من عدن، وأجلت بحرية جيش التحرير الشعبي الصيني المئات من المواطنين الصينيين وغير الصينيين، وفي أوائل أبريل أجلت البحرية التركية 55 من الأتراك من عدن. وأجلت البحرية الهندية 441 من مواطني الهند في 4 أبريل.

في 8 نيسان، استطاعت منظمة أطباء بلا حدود واللجنة الدولية للصليب الأحمر من تقديم 2.5 طن من الأدوية بالإضافة إلى فريق جراحي عن طريق القوارب إلى عدن.

قصفت السفن الحربية المصرية مواقع للحوثيين كانت تتقدم نحو عدن، وقصفت طائرات التحالف مراراً وتكراراً تحركات المهاجمين، ومنشآت استولوا عليها.

وزعم مقاتلون موالون للرئيس عادي أنهم استطاعوا القبض على ضابطين من فيلق القدس التابع لحرس الثورة الإسلامية أحدهما برتبة عقيد والآخر برتبة نقيب، وذلك أثناء القتال مع مسلحي الحوثي في عدن في أبريل، وقالوا أن الضباط الايرانيين يعملون "مستشارين" لمليشيات الحوثي.

زرع الحوثيين ألغام مضادة للأفراد في عدن وأبين، بحلول 12 أغسطس، قامت الفرق المختصة بإزالة 91 لغماً مضاداً للأفراد، تنقسم إلى نوعين، في عدن، و666 لغما مضادا للعربات، و316 عبوة ناسفة بدائية الصنع، وعدد من القنابل اليدوية والقذائف والصواعق. كما قال المسؤولون إن عرباتهم ومعدات الحماية وأغراض أخرى تابعة لهم نُهبت أثناء المعارك الأخيرة في عدن.

تسببت الألغام الأرضية بمقتل 98 شخصاً وإصابة 332 آخرين، في عدن وأبين ولحج، منذ منذ سيطرة الحكومة عليها في منتصف يوليو حتى 19 أغسطس. حيث قدرت عدد الألغام في المحافظات الثلاث بأكثر من 150 ألف لغم.

حيث زرع الحوثيون الألغام في مناطق وطرقات المحافظات الجنوبية الأربع التي تم دحر الحوثيين منها - عدن وأبين والضالع ولحج - وذكر التقرير الحكومي أن "مشكلة الألغام لم تقتصر على المحافظات الأربع المذكورة فقط، بل طاولت محافظات وسط اليمن أيضاً، إذ ظهرت حوادث الألغام الأرضية في كل من محافظة تعز والبيضاء ومحافظة مأرب ومحافظة شبوة".

وقال "المركز التنفيذي للبرنامج الوطني للتعامل مع الألغام فرع عدن، أنه استطاع جمع نحو 1173 لغماً وقطعة ذخيرة غير متفجرة، بين 13 يوليو و 10 أغسطس".


</doc>
<doc id="2581343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581343" title="معركة الضالع">
معركة الضالع

معركة الضالع هي معركة اندلعت من أجل السيطرة على مدينة الضالع جنوب اليمن، وتدور الاشتباكات بين الحوثيون ووحدات عسكرية موالية لعلي عبد الله صالح من طرف، والقوات المسلحة اليمنية الموالي للرئيس عبد ربه منصور هادي من طرف آخر.

في 6 يونيو 2015 أصدر الرئيس عبد ربه منصور هادي قرار بتعيين العميد الركن علي مقبل صالح قائداً للواء 33 مدرع، خلفاً لعبد الله ضبعان الذي لا يزال فعلياً يقود اللواء حيث يعتبر من المواليين للحوثيين وعلي عبد الله صالح خلال أحداث الحرب الأهلية اليمنية.

في 26 مايو، سيطر الجيش الموالي للحكومة على أجزاء واسعة من محافظة الضالع وعلى معسكر للواء 33 مدرع، وبقيت الاشتباكات متقطعة في المحافظة.

في 9 أغسطس استعاد الجيش الموالي للحكومة الشرعية والرئيس عبد ربه منصور هادي السيطرة على محافظة الضالع، بعد اشتباكات أستمرت لأكثر من شهرين.

استولت قوات الحوثي على المباني الحكومية في مدينة الضالع في 24 مارس وسط قتال عنيف مع تقدمهم باتجاه عدن، وأنتهت المعركة مع اللواء 33 مدرع بعد الظهيرة بمقتل 10 من المواليين لهادي. ومع ذلك، تم طرد المقاتلين الحوثيين بسرعة من الضالع و"كرش" من قبل القوات الموالية للرئيس هادي.

في 30 مارس قتل ما لا يقل عن 22 شخصاً وجرح 50 باشتباكات بين اللجان الشعبية والحوثيون.

واشتبك مسلحون من الحراك الجنوبي مع وحدات عسكرية متمردة تابعة لعلي عبد الله صالح في 31 مارس. وأصابت الغارات الجوية المتكررة مخازن للذخيرة في معسكر الصدرين، أدت لمقتل حوالي 30 من مقاتلي الحوثي وحلفائه، ومقتل 9 من مؤيدي الرئيس هادي.

وفي 1 أبريل شن طائرات تحالف عملية عاصفة الحزم ضربات جوية على معسكر اللواء 33 مدرع في الضالع، وتداولت انباء عن فرار قائده، وأجبرت الغارات الحوثيين على الانسحاب شمالاً. وقتل 10 من المسلحين المواليين للرئيس هادي في قتال شوارع مع الحوثيون.

في اليوم التالي، سيطر الموالون للرئيس هادي على الضالع، فيما لا يزال القناصون الحوثيون في المدينة، وفي 4 أبريل، استولى الحوثيين على السجن المركزي في الضالع واطلقوا سراح 300 سجيناً، وأعطوهم الاختيار بين الانضمام إلى صفوفهم أو البقاء في السجن.

وفي 5 أبريل استهدفت غارات جوية لعاصفة الحزم مواقع للحوثيين في الضالع وأصابت الغارات منطقة سكنية وقتلت خمسة مدنيين. وفي مساء اليوم التالي، شهدت المدينة قتال عنيف سقط فيه 19 قتيلاً من المسلحين الحوثيين و15 من الموالين للرئيس هادي.
في 8 أبريل، شنت قوات التحالف المزيد من الغارات الجوية وأصابت مواقع للحوثيين في الضالع.

في 26 مايو، سيطر الجيش الموالي للحكومة على أجزاء واسعة من محافظة الضالع وعلى معسكر للواء 33 مدرع، وبقيت الاشتباكات متقطعة في المحافظة.

في 12 يونيو 2015 قتل 19 مسلحا من الحوثيين والقوات الموالية لعلي عبد الله صالح، بينهم قيادي ميداني حوثي، و7 من المقاومة الشعبية، شمالي مدينة الضالع جنوبي اليمن.

في 9 أغسطس استعاد الجيش الموالي للحكومة الشرعية والرئيس عبد ربه منصور هادي السيطرة على محافظة الضالع، بعد اشتباكات أستمرت لأكثر من شهرين.


</doc>
<doc id="2581346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581346" title="شبكة المنطقة المحدودة">
شبكة المنطقة المحدودة

شبكة المنطقة المحدودة أو الشبكة الداخلية المحدودة أو "corporate area network "CAN أو campus network أو campus area network هي شبكة كمبيوتر تقوم بربط الشبكات المحلية LAN في حدود منطقة جغرافية محدودة مثل أن نصل مبنيان مع بعضهم البعض أو أن نصل عدة جامعات موجودة في حرم جامعي واحد ويستخدم نفس التقنيات المستخدمة في الـ Lan. ومن حيث المدى يُعتبر هذا النوع هو الوسط بين شبكات Lan و Man فهو أقصر من Man وأطول من Lan.

يمكن أن يتم توصيل شبكة المنطقة المحدودة CAN بكيابل شبكة طولها يتراوح ما بين 1 كيلو متر حتى 5 كيلو متر. وإذا زاد طول الكيابل عن هذا الحد قد يتسبب في ضعف الإشارة أو فقدها.


</doc>
<doc id="2581403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581403" title="جافين ماكنتوش">
جافين ماكنتوش

جافين ماكنتوش مواليد 22 مارس 1999 في توسون، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنّية كعارض طفل سنة 2010، عندما كان عُمره 10 سنوات. إشتُهر بمسلسل الدراما "ذا فوسترز" المَعرُض على قناة أي بي سي للعائلة.

بدأ ماكنتوش التمثيل بدور البطولة بالفيلم القصير "Turns". كما شارك بعِدة أفلام قصيرة أخرى.

في سنة 2013 بدأ ماكنتوش دوراً متكرراً في مُسلسل الدراما ""ذا فوسترز"". في هذا المسلسل يُمثل ماكنتوش دور كونور، وهو دَور فَتى وسيم وطيب القلب يطور صداقة خاصة خجولة ومنعزلة مع صديقه جودي ادامز (يقوم بدوره هايدن بيرلي)، مما دَفع جودي الذي يبلُغ من العُمر 13 سنة إلى الإنجذاب الجنسي نحو كونور.

بالإضافة لمسلسلاته وأفلامه، ظَهَر ماكنتوش في العديد من الإعلانات التجارية الوطنية المُختلفة مثل: بيتزا هت، هوندا. وظَهر كطفل مراهق بإعلانات مطبوعة لـ ماتيل، غاب، بورشه، وأمور أخرى.

في 2 مارس 2015 بثّتْ أي بي سي للعائلة حَلقة من مسلسل ""The Fosters"" بِعنوان ("Now Hear This") والتي تُظهر شخصية ماكنتوش يتبادل قبلة مُباشرة مع بيرلي؛ وبذلك تكون أصغر قُبلة إل جي بي تي على الإطلاق في تاريخ التلفاز الأمريكي.



</doc>
<doc id="2581411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581411" title="نقص التنسج">
نقص التنسج

نقص التنسج أو نقص النمو هو عدم نمو أو عدم اكتمال نمو نسيج أحد الأعضاء. رغم أن المفردة لا تستعمل دوما في سياقها الصحيح فإن نقص التنسج يعني نقصا في عدد الخلايا. نقص التنسج شبيه بعدم التنسج لكنه أقل حدة. في المقابل نقص التنسج ليس مقابلا لفرط التنسج. نقص التنسج عيب خلقي بينما فرط التنسج ينتج عادة عن نمو مفرط في الخلايا لاحقا من مراحل العمر. (الضمور أو تلف خلايا كائنة هو المقابل المضاد لكل من فرط التنسج والعنبلة). 
يمكن أن يحدث نقص التنسج على مستوى أي نسيج أو عضو. يستعمل مصطلح نقص التنسج لوصف الخلل في النمو في عديد من الحالات الطبية مثل:


</doc>
<doc id="2581412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581412" title="جهاد أحمد جبريل">
جهاد أحمد جبريل

محمد جهاد أحمد جبريل (1961 – 20 مايو 2002) كان ابن أحمد جبريل مؤسس الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين – القيادة العامة. اغتيل في بيروت بلبنان يوم 20 مايو 2002.

ولد جهاد في دمشق بسوريا عام 1961. وهو الإبن الأكبر لأحمد جبريل.

كان جهاد متزوج ولديه طفلين؛ أحمد (مواليد 1992) وعلي (مواليد 1996).


</doc>
<doc id="2581425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581425" title="انتصار الوزير">
انتصار الوزير

انتصار الوزير (مواليد 1941 في غزة) عضو في المجلس التشريعي الفلسطيني ووزيرة سابقة في السلطة الوطنية الفلسطينية. زوجها هو خليل الوزير (أبو جهاد) المسؤول الكبير في منظمة التحرير الفلسطينية والذي اغتالته إسرائيل في تونس عام 1988. انضمت إلى حركة فتح في عام 1959. حصلت على درجة البكالوريوس في التاريخ من جامعة دمشق.



</doc>
<doc id="2581443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581443" title="إبراهيم تورامان">
إبراهيم تورامان

إبراهيم تورامان هو لاعب كرة قدم تركي في مركز الدفاع ولد في يوم 20 نوفمبر 1981 في مدينة سيواس في تركيا، يلعب حالياً مع نادي سيفاسبور معار من بشكتاش ولعب أيضاً مع غازي عنتاب سبور، كما لعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في 30 مباراة دولية وسجل هدف واحد، يبلغ طول اللاعب 179 سم.


</doc>
<doc id="2581456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581456" title="جيدا عاطش">
جيدا عاطش

سيدا عاطش هي ممثلة تركية ولدت في يوم 14 أيلول 1987 في مدينة أنقرة عاصمة تركيا، مثلت في عدة مسلسلات تركية منها مسلسل اسميتها فريحة حيث مثلت دور هاندا.


</doc>
<doc id="2581460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581460" title="معركة مستغانم">
معركة مستغانم

معركة مستغانم أو حملة مستغانم هي معركة حصلت في عام 1558، عندما حاولت القوات الإسبانية أن تحتل مدينة مستغانم من العثمانيين. كان من المفترض أن تكون الحملة الإسبانية خطوةً حاسمة لاحتلال مواقع العثمانيين في الجزائر، إلا أن الحملة انتهت بالفشل ووصفت بالكارثية.

في عام 1506، إحتل الإسبان مرفأ مستغانم من المسلمين. أصبح المرفأ أحد الممتلكات الكثيرة التي احتلها الإسبان منذ عام 1496 في ساحل شمال إفريقيا: مليلية (1496)، المرسى الكبير (1505)، وهران (1509)، بجاية (1510)، طرابلس (1510)، الجزائر، شرشال، دلس، تونس.

في 1516، فتح خير الدين بربروس مستغانم، وقام بتقوية دفاعاتها. أصبحت المدينة بعد ذلك منافسة لوهران. منذ عام 1519 كانت مستغانم قد وضعت تحت السيادة والحماية العثمانية.

قبل معركة مستغانم، كانت القوات العثمانية بمساعدة القبائل قد صدت حملاتٍ سابقة للقوات الإسبانية في عامي 1543 و1547، حيث أن الحملات فشلت بسبب المقاومة العنيفة للعثمانيين والقبائل. تبعت حملة إستعادة مستغانم العديد من الإنتصارات العثمانية في البحر المتوسط، بالأخص حصار طرابلس وإخلاء المهدية من الإسبان.

في عام 1556، حاصر الجيش العثماني الموجود في الجزائر وهران، إلا أن الحصار لم ينجح، فاستغل المغاربة الفرصة ليستولوا على تلسمان من العثمانيين. في عام 1557، طالبت الدولة العثمانية المغرب بالإنضمام إلى الدولة العثمانية، إلا أن سلطان المغرب وقتئذ، محمد الشيخ، رفض ذلك، فتم إغتياله.

في آذار عام 1558، إجتاح العثمانيون، تحت قيادة حسن باشا، ابن خير الدين بربروس، مناطق مغربية تجاه فاس، إلا أنهم توقفوا عن التقدم بعد معركة وادي اللبن شمالي فاس. تراجع العثمانيون عندما علموا عن تحضيرات الإسبان بشأن هجوم وهران.

أوفد فيليب الثاني، ملك إسبانيا، فرقة نخبة من ملقة وجعلهم يتمركزون في الحامية الإسبانية في وهران ليشاركوا القوات الإسبانية المحلية وغوميو قائد تلمسان، عبد الله الغالب وكانوا قد رحلوا في 22 أو 26 تموز 1558.

في البداية، نجحت الحملة الإسبانية في إحتلال الجديدة. ومن بعدها هاجموا مستغانم إلا أنهم تم صدهم. مع القليل من المدد، علم الإسبان أن حسن باشا كان قادماً من الجزائر مع دعم قوامه 6,000 رجل. قاد هذا الأمر إلى هروب الإسبان وهم مذعورون. في نهاية المطافة، أُسِر 12,000 جندي إسباني. توفي الكونت الألكاوديتي، حاكم وهران وأسر إبنه، إلى أن تمت مبادلته بـ 23,000 قطعة ذهبية.

أنهى فشل الحملة محاولات إنشاء تحالف إسباني-مغربي ضد الدولة العثمانية.



</doc>
<doc id="2581477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581477" title="إيزابيل كويسيت">
إيزابيل كويسيت

إيزابيل كويسيت هي مخرجة أفلام كتلونية إسبانية ولدت في يوم 9 أبريل 1960 في ضاحية سان أدريان دي بيزوس في برشلونة في إسبانيا بدأت العمل في 1988 ومعظم أعمالها كانت في إسبانيا وأخرجت أفلام أخرى في كندا والولايات المتحدة أبرز الأفلام ألتي أخرجتها هي My Life Without Me في 2003 و The Secret Life of Words في 2005.


</doc>
<doc id="2581511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581511" title="نهر ميرسيد">
نهر ميرسيد

نهر ميرسيد هو نهر يقع في وسط ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة بطول 233 كم، رافد لنهر سان هواكين حيث يجري من سفوح سييرا نيفادا إلى الوادي المتوسط. يعرف النهر بانحداره الكبير خلال الجانب الجنوبي من حديقة يوسيميتي الوطنية ووادي يوسيميتي الشهيرين. يتغير سلوك النهر عندما يصل إلى سفوح التلال حيث يبطئ جريانه مساهما في ري السهول الزراعية.


</doc>
<doc id="2581526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581526" title="يو إس إس جيرالد فورد">
يو إس إس جيرالد فورد

يو إس إس جيرالد فورد (بالإنجليزية: PCU Gerald R. Ford (CVN-78) ) هي حاملة طائرات تابعة القوات البحرية الأمريكية وهي في نفس الوقت تصنيف لنوع سفن جديدة ، يسمى "تصنيف جيرالد فورد" حيث أنها تعتبر ستكون أكبر سفينة في العالم عندما تبدأ الخدمة خلال عام 2016 . وقد سميت بإسم الرئيس الأمريكي السابق جيرالد فورد.

سوف تخلف حاملة الطائرات هذه حاملة الطائرات يو إس إس إنتربرايز (سي في إن-65). التي انتهت خدمتها بالفعل في 1 ديسمبر 2012 

اشترك الكونغرس الأمريكي في تسمية حاملة الطائرات الجديدة 

وفي 3 يناير 2007 اعلن وزير الدفاع أنذاك "دونالد رامسفيلد " بعد عدة أيام من وفاة الرئيس السابق جيرالد فورد . وأعلنت البحرية الأمريكية موافقتها على تلك التسمية في 16 يناير 2007.

أعطي عطاء بناء حاملة الطائرات الجديدة إل شركة "نورثروب غرومان" في 10 سبتمبر 2008 بتكلفة 7و5 مليار دولار لبناء حاملة الطائرات سي في إن-78 . ولكن خزانة الكونغرس كانت تقدر لها 4و11 مليار دولار في يونيو 2008.

ودشنت السفينة بتنزيلها إلى الماء في 9 نوفمبر 2013 . وقامت بتدشينها " سوزان فورد بيلز" أبنة جيرالد فورد.

وبعد تدشينها بقليل تبين ان حاملة الطائرات لا تفي "بتصنيف نيمتز" الذي يتطلب زيادة معدلات إقلاع وهبوط الطائرا عليها. وكان تطوير نوع مقلاع كهرومغناطيسي جديد لم ينتهي تقنيا بعد ، وكذلك نظام الالتقاط عند الهبوط وأجهزة الرادار لتوجيه الطيارين ومصاعد الذخيرة. فكان معدل زيادة الإقلاع والهبوط يستدعى وقتا اقصر بين تجهيز كل طائرة والطائرة التي بعدها ، لكي تفي لشروك تصنيف نيمتز.

وكان الخبراء يعتقدون ان ايفاء تلك الشروط سوف يتحقق عند بدء خدمة حاملة الطائرات في عام 2016 . ومع ذلك فإن هيئة الخبراء قدرت زيادة في التكلفة تصل إلى 25% ، مما يعطل يناء حاملتي الطائرات الجديدتين بنفس التصنيف الجديد ، وهما يو إس إس جون كينيدي (CV-67) و يو إس إس إنتربرايز (CVN-80) .



</doc>
<doc id="2581538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581538" title="بيريز بيلكتش">
بيريز بيلكتش

بيريز بيلكتش (بالبوسنية: "Beriz Belkić") (ولد في 8 سبتمبر 1946) سياسي بوسني مسلم، عَمل عضو ورئيس مجلس الرئاسة البوسني عام 2001.

تخرج بيلكتش من كلية الاقتصاد في جامعة سراييفو مسقط رأسه، ثم عمل في مناصب إدارية مختلفة على مستوى البلدية وعلى مستوى الكانتونات والدولة الفدرالية، بعد الانتخابات في البوسنة والهرسك انتخب بيلكتش كعضو برلماني عن كتلة بيت البوسنة والهرسك، وفي 30 مارس 2001 تم انتخابه من قبل البرلمان ليحل محل خالد جنجاك كعضوا بديل لهيئة رئاسة البوسنة والهرسك، ثم عمل رئيسًا لمجلس النواب في الفترة من 11 يناير إلى 11 سبتمبر 2007، وكان عضوا مؤسس لحزب من أجل البوسنة والهرسك.


</doc>
<doc id="2581551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581551" title="برج أفاز تويست">
برج أفاز تويست

برج أفاز تويست (بالإنجليزية: "Avaz Twist Tower") هي ناطحة سحاب تقع في سراييفو عاصمة البوسنة والهرسك، يبلغ طول البرج 176 متر، يعد البرج مقر للصحيفة البوسنية اليومية لدنيفني أفاز وهي شركة صحيفة بوسنية، بالإضافة لبلدية سراييفو المركزية.

بدأ بناء البرج الذي يقع في مدينة مارجين دفور المجاورة لمدينة سراييفو في عام 2003، وتم الانتهاء من بنائه في عام 2008، وأبرز ما يميز البرج هي واجهته الملتوية.



</doc>
<doc id="2581555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581555" title="سفينة ألور أوف ذي سيز">
سفينة ألور أوف ذي سيز

ألور أوف ذي سيز (بالإنجليزية: Allure of the Seas ) هي أكبر سفينة سياحية في العالم بواقع 2015 . يبلغ طولها 360 متر وتستطيع حمل 6300 من السياح وعليها أكثر من 2700 غرفة موزعة على 16 طابق ، ويعمل عليها 2100 من العاملين . تكلفت السفينة 1,2 مليار دولار وتعمل منذ 29 نوفمبر 2010 ، وتمتلها شركة الملاحة الأمريكية "رويال كاريبيان إنترناسيونال" ,هي تحمل علم باهاما .

معنى اسم السفينة "إغراء البحر" وهي ثاني سفينة تبنى من "تصنيف وازيز". تبلغ مقاييسها 225.282 BRZ (متر مكعب) .

في 31 مارس2007 تعاقدت الشركة الأمريكية "رويال كاريبيان كروزيس ليمتد" عقدا مع شركة صناعة السفن الفنلندية "أنكر ياردز" (أصبحت STX Europe Cruise منذ خريف عام 2008 ) لبناء تاني سفينة من تصنيف وازيس.

بدأ وضع الأرينة (العارضة الرئيسية لقاع السفينة) في يوم 12 مارس 2008 في مصنع السفن في توركو. ولكن السفينة ألور أوف ذي سيز تختلف عن التصنيف وازيس من عدة وجهات . ففيها ينزاح مكان قوارب النجاة إلى الخلف بغرض عدم تعرضها للتهشم من موجات شديدة في حالة سوء الأحوال الجوية .

ثم تم ملء الحوض الجاف في 20 نوفمبر 2009 . وكانت السفينة في هذا الوقت قد تم بنائها بنسبة 60%.

بعد الانتهاء من بناء السفينة في سبتمبر 2010 بدأت رحلتها التجريبية في بحر البلطيق. وقد سلمت إلى الشركة المالكة في نفس يوم تسليم أختها السفينة "وازيس لإوف ذي سيز" التي سلمت قبلها يسنة كاملة ؛ سلمت ألور أوف ذي سيز في 28 أكتوبر 2010 ، قبل موعد التسليم المتعاقد علية بأسبوعين. ونظرا لعدم وجود تعاقدات جديدة فقد اضطرت الشركة لإعلاق المصنع لعدة أشهر.

بعد مغادرة "السفينة ألور اوف ذي سيز" المصنع في 29 أكتوبر 2010 عبرت في يوم 30 أكتوبر 2010 من أسفل جسر ستوربيلت البحر عند الدانمارك. وعلى الرغم من تنزيل مداخنها وخفض سرعتها إلى أقل من 24 عقدة (نحو 44 كيلومتر في الساعة) من أجل استغلال تأثير سكوات (خفض السفينة في الماء) فلم يكن الفرق بين قمتها والجسر سوى 30 سنتيمتر . 
وعبرت المحيط الأطلسي من الشمال وصلت السفينة مينائها في بورت إفرجلادس في 12 نوفمبر 2010.

وهناك تم تدشين السفينة في 29 نوفمبر 2010 في احتفال في البحر لغرض تبرعي . وقد حجزت غرف السفينة خلال ذلك الاحتفال لعدد كبير من الممولين والمتبرعين . وحضر تدشين السفينة 3500 من الزائرين وتم الاحتفال في مسرح السفينة الكبير .

كانت اول رحلة بحرية تقوم بها ألور أوف ذي سيز في ديسمبر 2010 إلى شبه جزيرة لابادي في شمال هايتي. من خمسةايام للرحلة بقيت السفينة خلالها يومين في البحر . ثم بدأ تشغيلها في السياحة البحرية بين "كوزوميل" و "كوستا مايا" بالمكسيك ، وكذلك في البحر الكاريبي بين "نيساو " ،البهاما ، و ميناء شارلوت أمالي ، و سنت مارتن.



</doc>
<doc id="2581559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581559" title="سمير أويكاني">
سمير أويكاني

سمير أويكاني وهو لاعب كرة قدم كوسوفي ألباني وحامل للجنسية البلجيكية أيضاً في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 5 يوليو 1988 في مدينة فيتشترن في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، يلعب حالياً مع نادي باليرمو في إيطاليا وسبق له اللعب مع نادي نوفارا و كييفو فيرونا و نادي أندرلخت ونادي إنجلمونستر، كما لعب مع منتخب ألبانيا لكرة القدم و منتخب كوسوفو لكرة القدم ويبلغ طوله 188 سم.


</doc>
<doc id="2581575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581575" title="الحزب القومي الاسكتلندي">
الحزب القومي الاسكتلندي

الحزب الوطني الاسكتلندي (بالغالية الاسكتلندية: Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba، بالاسكتلندية: Scots Naitional Pairtie) هو حزب قومي اسكتلندي، يعتنق الاشتراكية الديمقراطية. يدعم الحزب الاستقلال الاسكتلندي. وهو ثالث أكبر حزب بعدد أعضائه في المملكة المتحدة، بعد حزب العمال والحزب المحافظ. وهو الحزب الأكبر في اسكتلندا ذاتها؛ عدد أعضاء الحزب الوطني الاسكتلندي أكبر 4 مرات من عدد أعضاء المحافظون الاسكتلنديون وحزب العمال الاسكتلندي والاشتراكيون الديمقراطيون الاسكتلنديون مجتمعين. رئيسة الحزب نيكولا سترجون تشغل الآن منصب الوزير الأول لاسكتلندا.

تأسس الحزب في 1934 باندماج الحزب الوطني لاسكتلندا والحزب الاسكتلندي، حظي الحزب بتمثيل برلماني متتال منذ أن فازت ويني إوينج بالانتخابات في هملتون عام 1967. بتأسيس البرلمان الاسكتلندي في 1999، أصبح الحزب الوطني الاسكتلندي ثاني أكبر حزب، آخذًا موقع المعارضة لدورتين. ووصل الحزب للسلطة بعد الانتخابات العامة في 2007، مشكلًا حكومة أقلية، وذلك قبل فوزه بانتخابات 2011، والتي شكل بعد أول حكومة أغلبية في اسكتلندا. منذ 2015، أصبح الحزب الوطني الاسكتلندي أكبر أحزاب اسكتلندا من حيث عدد الأعضاء وعدد أعضاء البرلمان الاسكتلندي والمجالس المحلية، إذ كان للحزب 107,000 عضو و64 عضوًا في البرلمان الاسكتلندي و424 في المجالس المحلية، جامعًا بذلك 2% من كامل عدد سكان اسكتلندا. للحزب أيضًا 6 من 59 مقعدًا لاسكتلندا في مجلس عموم المملكة المتحدة. وله أيضًا عضوين اثنين في البرلمان الأوروبي، وهما في مجموعة الخضر/التحالف الأوروبي الحر. والحزب الوطني الاسكتلندي عضو في التحالف الأوروبي الحر.


</doc>
<doc id="2581590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581590" title="مؤتمر القمة العربية">
مؤتمر القمة العربية

مؤتمر القمة العربية يعقد سنوياً في إحدى العواصم العربية


Ḅ== فترة 2010 ==


</doc>
<doc id="2581605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581605" title="زياد العذاري">
زياد العذاري

زياد العذاري (بالفرنسية: Zied Ladhari) ولد في 30 مارس 1975 في سوسة في تونس. هو محامي وسياسي تونسي. بعد الثورة التونسية، اشتغل عدة مناصب منها نائب ووزير، وكذلك هو الناطق الرسمي باسم حركة النهضة.

بعد دراسات إبتدائية، انتقل للدراسة في أحد المعاهد في مدينة مساكن. كان ناشطا طلابيا في صفوف حركة النهضة الإسلامية، وتم توقيفه وإدانته في سن الستة عشر سنة وطرد من الدراسة، الأمر الذي دعاه لإكمال دراسته في معهد خاص في المدينة.
بعد حصوله على الباكالوريا في شعبة الأداب بملاحظة حسن جدا سنة 1994 وكان الأول على الجمهورية وحرم من الجائزة الأولى بسب إنتماءه الحزبي، تحصل في كلية العلوم القانونية والسياسية والاجتماعية بتونس على الأستاذية في العلوم القانونية، وشهادة الدراسات المعمقة في القانون الخاص من كلية الحقوق بتونس. تم منعه من السفر لمدة 9 سنوات وكان طوال هذه الفترة يخضع للمراقبة الإدارية وبعد نهاية المدة انتقل إلى فرنسا في 2000، تحصل فيها على شهادة دراسات عليا في جامعة السوربون حول القانون الدولي والمقارن وقانون الدول العربية، وأخرى حول القانون البنكي والمالي. تحصل من جهة أخرى على شهادة الكفاءة لممارسة مهنة المحاماة من مدرسة تكوين المحامين التابعة لمحكمة الاستئناف بباريس. يشغل كذلك منصب مدقق حسابات لدى أكاديمية القانون الدولي في لاهاي التابعة لمحكمة العدل الدولية في لاهاي. إنضم إلى الهيئة الوطنية للمحامين بتونس في 2001، وعمل في عدة مكاتب محاماة في باريس كمحامي في محكمة الاستئناف بباريس.
بعد الثورة التونسية، في انتخابات 23 أكتوبر 2011 لانتخاب المجلس الوطني التأسيسي، فاز العذاري بمقعد عن حركة النهضة في دائرة سوسة الانتخابية. أصبح في 25 أكتوبر 2013، الناطق الرسمي باسم الحزب. في 26 أكتوبر 2014، وبمانسبة الانتخابات التشريعية المنعقدة يومها، فاز بمقعد عن الحركة في مجلس نواب الشعب الجديد. في 2 فبراير 2015، تم تعيينه في منصب وزير التشغيل والتكوين المهني في حكومة الحبيب الصيد.
هو أحد مؤسسي فرع الرابطة الفرنسية لحقوق الإنسان في السوربون. وكذلك ناشط في منظمة الشفافية الدولية.



العذاري متزوج ولديه إبن واحد.




</doc>
<doc id="2581612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581612" title="الخال رامز">
الخال رامز

رامز قريسكي (بالتركية:Ramiz
Karaeski) أو الخال رامز، هو شخصية خيالية من أشهر الشخصيات في تركيا وهو أحد الشخصيات الرئسية في مسلسل EZEL عن عراب مافيا معروف ويطلق عليه "حكيم ايزل " وقد قام بأداء دوره وهو شاب الممثل اوفوك بيرقدار، بينما قام بدوره وهو عجوز الممثلر الراحل توننجال كورتيز فهو الشخص الذي ساعد ايزل بيرقدار في عملية اانتقامه من أصدقائه الذين خانوه،
يعرف الخال رامز بالحكمة، وبالاقتباسات الرائعة، ومن أبرز أعدائه كنان بيركان.


</doc>
<doc id="2581633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581633" title="الخطابة (أرسطو)">
الخطابة (أرسطو)

الخَطابة أو ريطوريقا هي احدى آثار أَرِسْطُوطَالِيس، وتعتبر عند العرب ضمن المجموعة المعروفة بـ «الأورغانون».

دخل الكتاب إلى التراث العربي قرابة القرن الثالث الهجري، وقد ذكرها ابن النديم في الفهرست:

وقد تناوله الفلاسفة المسلمون - مثل الفارابي (ت. 339 هـ) وابن سينا (ت. 429 هـ) وابن رشد (ت. 595 هـ) - بالشرح والتلخيص.


</doc>
<doc id="2581654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581654" title="اعتلال الجذور">
اعتلال الجذور

إعتلال الجذور يشير إلى مجموعة من الظروف التي تتأثر واحد أو أكثر من الأعصاب لا تعمل بشكل سليم (الاعتلال العصبي). موقع الإصابة هو على مستوى جذر العصب. وقد يؤدي اعتلال الجذور إلى الألم (ألم جذري)، والضعف، والخدر، أو صعوبة في السيطرة على عضلات معينة.

في اعتلال الجذور، تحدث المشكلة عند أو بالقرب من جذر العصب، وبعد مسافة وجيزة من خروجه من النخاع الشوكي. ومع ذلك، فإن الألم أو أعراض أخرى غالبًا ما تشع إلى جزء من أجزاء الجسم التي يخدمها هذا العصب. على سبيل المثال، تعطل جذر عصب في الرقبة قد يؤدي إلى ألم وضعف في الساعد. وكذلك، تعطل جذر عصب في الظهر السفلي أو النخاع القطني-العجزي قد تتجلى مع أعراض في القدم.

يجب عدم الخلط بين الألم الجذري النابع من اعتلال الجذور مع الألم الرجيع، والذي يختلف سواء في الآلية والمظاهر السريرة.

إعتلال الجذور المتعدد يشير إلى حالة بها يتأثر أكثر من جذر نخاع شوكي واحد.

من الناحية المثالية، يهدف العلاج الناجع لحل السبب الكامن المسبب وإعادة جذر العصب لوظيفته الطبيعية. وأما العلاج المحافظ الشائع فيشمل العلاج الطبيعي، والسيطرة على الألم. وكذلك يمكن الأخذ بعين الاعتبار المعالجة اليدوية: وجدت مراجعة منهجية شاملة أدلة معتدلة الجودة أن المعالجة النخاعية ناجعة لعلاج اعتلال الجذور القطني الحاد واعتلال الجذور الرقبية. أما بالنسبة للمعالجة اليدوية فهناك أدلة منخفضة الجودة فقط على دعمها في علاج اعتلال الجذور القطني المزمن، ولا توجد أدلة على دعمها في علاج اعتلال الجذور الصدري.

كثيرًا ما تستخدم التمارين العلاجية بالاشراك مع العديد من الطرق التي سبق ذكرها مؤدية لنتائج عظيمة. يحتوي علاج المريض على مجموعة متنوعة من نظم ممارسة الرياضة. يجب تعديل نظام ممارسة الرياضة وفقًا لقدرات المريض ونقاط ضعفه.



</doc>
<doc id="2581655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581655" title="سانت جيمز بارك">
سانت جيمز بارك

سانت جيمز بارك حديقة تقع علي مساحة 23 هكتارا (57 فدانا) في مدينة وستمنستر، وسط لندن. تقع الحديقة في الطرف الجنوبي من منطقة سانت جيمز، و تشكل مع حدائق كنسينغتون، هايد بارك، وجرين بارك الرئة الخضراء في قلب لندن. وهي أقدم الحدائق الملكية.


</doc>
<doc id="2581656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581656" title="اعتلال عصبي (توضيح)">
اعتلال عصبي (توضيح)

إعتلال عصبي قد يشير إلى:
تناقضات

يتناقض الاعتلال العصبي مع مصطلحات تصف مشاكل في أجزاء أخرى من الجهاز العصبي، مثل:
أنظر أيضًا


</doc>
<doc id="2581670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581670" title="برنس (موسيقي)">
برنس (موسيقي)

برنس روجر نيلسون (7 يونيو 1958 - 21 أبريل 2016) هو مغني وكاتب أغاني وعازف متعدد الآلات وممثل أمريكي ولد في يوم 7 يونيو 1958 في مدينة مينيابولس في الولايات المتحدة، أشتهر في فترة الثمانينات والتسعينات وقد حاز على 7 جوائز غرامي وغولدن غلوب والأوسكار وقد باع أكثر من 100 مليون تسجيل له وهذا جعله ضمن الأكثر المغنين نجاحاً.

أصبح نجما عالميا في الثمانينات حيث صدرت أغان له بأسماء:"1999"،بربل راين(المطر البنفسجي)، وساين أوذا تايمز(علامة الأزمنة).

صدر له 39 ألبوما غنائيا خلال مدة قدرها 35 عاما.مكنته أغنيته في فيلم"بربل راين" من الحصول على الأوسكار سنة 1984 حيث أن موسيقاه مصممة من نفس الألبوم الذي يحمل نفس الإسم،إضافة إلى مشاركته في التمثيل في الفيلم .سجل اسمه ضمن قاعة مشاهير الروك آند رول.كان أحدث ألبوماته هو "هيت إن ران:فيز تو" الصادر في ديسمبر 2015
توفي برنس في الحادي و العشرين من شهر أبريل من عام 2016 عن عمر ناهز السابعة و الخمسين عاماً، و قد تصدر خبر وفاته صورة الصفحات الأولى لعدد من المجلات الأجنبية و العالمية.


</doc>
<doc id="2581876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581876" title="بي أوف ذو بانغ">
بي أوف ذو بانغ

بي أوف ذو بانغ أو هي عبارة عن منحوتة صممها توماس هيترويك (Thomas Heatherwick) يقع قرب ملعب مانشستر سيتي بالمملكة المتحدة ، والذي يشبه في شكله انفجار الألعاب النارية . تم تفكيكه سنة 2009 وذلك بسبب مشاكل متعلقة بهيكله .
طلب انجازه بمناسبة ألعاب الكومنولث سنة 2002، اذ يعتبر ب للانفجار واحد من أعلى المباني في منشستر بل و أعلى بناية في المملكة المتحدة حتى بلغ اسباير ’Aspireفي 2008، و هو أكثر علوا وحدة من برج بيزا.

اخذ النحت اسمه من عبارة العداء لينفورد كريستي, الذي قال فيه انه لن يبدأ عدوه عند طلقة البداية ولكن قال في ب للانفجار .

تم طلب تصميم النحت في 2003 في حين أن بنائه استغرق وقتا أكثر مما كان متوقع، حيث تم افتتاح النحت في12 جانفي عام 2005 إلا انه قبل إنهائه احد مساميره انفصلت عنه وسقطت على الأرض. جراء هذا الخلل قامت العدالة بمصادرة القضية لمدة عام ثم بعد ذلك انتهت بتسوية ودية قيمتها 1,7 مليون جنيه استرليني 
في فبراير 2009 و في أعقاب مشاكل مماثلة أعلن مجلس مدينة مانشستر أن "الحل العملي الوحيد" هو تفكيك النحت وتخزينه ، حيث التزم المجلس بالعمل مع فريق تصميم النحت من أجل "تحديد ما إذا كانت هناك إستراتيجية معقولة ومستدامة لإعادة بناء الهيكل على الموقع." ولكن خلال هده الفترة تم فصل قلب النحت وقدميه بالرغم من وعد التخزين وإعادة إنشاء النحت من جديد .

يبلغ طول ب للانفجار ما يقارب 56 متر ، ويخرج من قلبه 180مسمار أجوف صلب، حيث يتميز هدا الأخير بزاوية 30 درجة مع العمود . وهو مدعوما بخمسة أقدام صلبة جوفاء طولها 25 مترا ، والتي هي موصولة إلى نهايات تقع على ارتفاع 22 مترا من سطح الأرض، ويبلغ وزن النحت 165 طن حيث يبلغ وزن الأساسات الخراسانية عليه أكثر من 000 1 طن تشمل بذلك لوح من الخرسانة المسلحة ذات 400 متر. يقدر عمق أساس النحت عشرين مترا.
}}</ref>
شيد النحت من مادة من نوع الكرتون الصلب كما هو الحال مع ملاك الشمال l’Ange du Nord حيث في سطح هده المادة يتكون تدريجيا طبقة من الأكسيد مما يؤدي إلى التقليل من تأكله وذلك من خلال خفض نفايته للمياه.وكذا خلال تصميم النحت جعلت مساميره تتأرجح قليلا في وجود الرياح بحيث يمكن أن تصمد أمام الرياح التي سرعتها أكثر من 160 كم / ساعة . وخلال البناء وضعت كبسولة زمنية capsule temporelle في واحدة من نقاط النحت ورد فيها قصائد و رسوم لأطفال من المفروض أن تكون مفتوحة حوالي سنة 2300 ويعتبر موقع هده الكبسولة مجهولا لذا يصعب تفكيكها .

يقع ب للانفجار بالقرب من ملعب مدينة مانشستر City of Manchester Stadium, في سبورت في بيسويك (Beswick) في ركن شارع Alan Turing Way آلان تورنغ واي و أشتون الطريق الجديدة Ashton New Road , وباحداثيات 53° 28′ 55″ N 2° 11′ 46″ O حيث اخذ اسمه من اقتباس العداء لينفورد كريستي الذي قال انه لم يبدا سباقه في بانغ عند انفجار طلقة البندقية ولكن قال في ب للانفجار ). كما أطلق السكان المحليين اسم " Kerplunk " على النحت وفقا لشعبية لعبة الأطفال عام 1970.

بعد تصميم ب للانفجار ليبدوا وكأنه انفجار العاب نارية حيث يبلغ ارتفاعه و زاوية ميله أكبر من برج بيزا tour de Pise والذي تم طلبه من قبل نيو الشرق مانشستر المحدودة New East Manchester Limited للاحتفال بدورة ألعاب الكومنولث في عام 2002 . وقد تم اختيار هيكله من قبل هيئة محلفين من المقيمين و خبراء الفن ، وذلك بعد المنافسة التي جرت في عام 2002 ؛ حيث صممه توماس هيترويك Thomas Heatherwick والذي احتل مكانة نحت اسباير Aspire في جامعة نوتنغهام الذي اعتبر أعلى نحت في بريطانيا مع ارتفاع أكثر من ضعف ارتفاع ملاك الشمال l'Ange du Nord وهو 20 مترا أن ذاك .

شيد النحت في شوفيد Sheffield من طرف توماس هيترويك Thomas Heatherwick والبائع المتجول لوكاس Packman Lucas و Flint و Neill و Westbury Structures حيث تم إعطاء الضوء الأخضر لبنائه في أوائل عام 2003 وقد وصل قلب الهيل الى منشستر Manchester في 13 يونيو 2004 وتمكنوا من نقل حمولة أكبر من ذلك عن طريق الطرق مع الحاجة إلى حراسة الشرطة وتم وصل قلب النحت في أوت 2004 وعندئذ تم تثبيت 180 مسمار عليه حيث كانت التقديرات الأولية المقدمة لنهاية البناء في تاريخ جويلية 2003 لكن الافتتاح الرسمي ل ب للانفجار ، كان في 12 يناير 2005 من طرف لينفورد كريستي Linford Christie

كلف النحت كليا بحساب تصميمه وبنائه 1420000 جنيه استرليني وهذا ضعف التقدير الأصلي , celle-ci n'ayant pas inclus les coûts d'installation، إلا أنها لم تشمل تكاليف التركيب ،حيث كان مصدر التمويل متعددا : 700،000 جنيه استرليني جاء من صندوق التنمية الإقليمية الأوروبي ، 500،000 جنيه استرليني من وكالة التنمية الإقليمية الشمالية الغربية، 120،000 جنيه استرليني من مجلس مدينة مانشستر و 100،000 جنيه إسترليني من مختلف المنظمات .

قبل ستة أيام من الافتتاح و الذي يوافق 6 يناير 2005 احد مسامير النحت وقعت على الأرض والتي بلغ طولها 2,1 متر وبالرغم من هدا أقيم حفل الافتتاح في موعده المحدد، ولكن بعد أربع أشهر أي في ماي 2005 تم فصل مسمار أخر من طرف رجال الإطفاء بعد ما تبين انه كان يتمايل ,>. 
وجراء هدا تم إغلاق النحت على الجمهور مع غلق القنوات التي توجد قربه وكذا عزل بعض المفاصل بالإضافة إلى انه تم تعليق 170 وزن في هيكله وذلك لمنع المسامير من الحركة 
وعلى الرغم من هذه التغييرات، تم إغلاق ب للانفجار ، مما أثار حملة في الصحافة المحلية تحت شعار "قم به بسرعة Get It Sorted " " أصلح المشكل Réglez le problème" ، و في مايو 2006 أزيلت تسع مسامير من النحت لتقديمها لتحليل المعادن وذلك لتسليط الضوء على الضغط المسلط على الصلب .

في أكتوبر 2007 أعلن مجلس مدينة مانشستر انه ذاهب لمقاضاة الشركات المصنعة للنحت بهدف الحصول على الإصلاحات اللازمة ،وفي نوفمبر 2008 انتهت هده القضية باتفاق تسوية تم التوصل إليه بين مجلس المدينة و مصممي المشروع و توماس هيترويك والمقاولين للهندسة والإنشاءات و البائع المتجول لوكاس Packman Lucas و فلن Flint وشركة نيل Neill Partnership وهيكل ويستبري Westbury Structures وكان الاتفاق ينص على دفع للمجلس 1700000 جنيه استرليني في الأضرار الناجمة عن الإخلال بالعقد و الإهمال..

استنادا إلى تقرير يناير 2009، اتخذ المجلس القرار لإزالة ب للانفجار للتخزين في مستودع حتى يمكن من جمع الأموال لنقلها بأمان , حيث يعرف التقرير بالقيمة الجمالية للنحت بالنسبة لمدينة منشستر وكذا يلزم على العمل مع مصممه لإيجاد حل على المدى الطويل حيث أن أحد الاحتمالات تكمن في استبدال النقاط المصنوعة من الصلب بمادة أخرى مصنوعة من ألياف الكربون على الرغم من أن التقرير قد اكد في هده الحالة على ضرورة القيام باختبارات مكلفة جدا.

في يناير 2009 ، أنتوني غورملي Antony Gormley ، صاحب فكرة ملاك الشمال l'Ange du Nord " التي يمكن مقارنتها ب ب للانفجار " صوت لصالح الحفاظ على النحت معتبرا أن انجاز هدا النحت أعطى قيمة كبيرة لمنشسر وكذلك اختفائه سيكون خسارة ليس فقط للعمل المستوحى من الفن، ولكن أيضا لشجاعة المجلس .

وعلى الرغم من دعوة غورمي الا ان تفكيك باء للانفجار بدا في افريل 2009 حيث نصبت حواجز مثيرة للإعجاب حول الموقع وبدأت شركة الهدم كونيل بروس Connell Bros بإزالة المسامير باستعمال طريقة لهب القطع ..

على الرغم من أن المجلس قد وعد بتخزين القلب والقدمين ، و أنهم فصلوا خلال التفكيك ، ولكن هناك شكوك حول احتمال عودة النحت.


</doc>
<doc id="2581910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2581910" title="صفوة الصفا">
صفوة الصفا

صفوة الصفا سيرة ذاتية للشيخ صفي الدين الأردبيلي (1252-1334) مؤسس الطريقة الصفوية .

مؤلف كتاب صفوة الصفا هو إبن بزاز (المتوفي سنة 1391) وهو أحد مريدي صدر الدين موسى الذي شجع أبن البزاز على تأليف الكتاب وقد أتمه على الأرجح عام 1358م،عدا هذا لايعرف الكثير عن أبن بزاز.

ينقسم الكتاب الى 12 باب وخاتمة .يتعامل البابان الثاني والحادي عشر مع ظروف وملابسات حياة الشيخ الأردبيلي .بينما يركز باقي الكتاب على سرد كرامات الشيخ الأردبيلي وعل شروحه لآيات القرأن الكريم والأحاديث النبوية ويمكن إختصار محتوى الكتاب كما يلي :

كان الشيخ الأردبيلي سنياً على المذهب الشافعي. لكن الصفويون تحولوا من بعده الى التشيع زمن حفيده الخواجة علي الصفوي . أصبح الصفويون سلالة تحكم الدولة الصفوية مع حلول العام 1505.ونتيجة إختلاف المذاهب بين الجد الأردبيلي وأحفاده الشاهات الصفويين .فوض طهماسب الأول مير أبو الفتح حسيني بتنقيح كتاب صفوة الصفا بإضافة نغمة شيعية واضحة للكتاب.كما تضمن التنقيح إخفاء الأصل الكردي للشيخ الأردبيلي والإدعاء بنسبه الى الإمام موسى الكاظم.

هناك طبعتان متداولتان من كتاب صفوة الصفا الأولى حجرية مطبوعة في بومباي عام 1911،أعدها ميرزا أحمد أبن حاج كريم تبريزي .وتسمى طبعة بومباي الحجرية .أما الطبعة الثانية فطبعت عام 1994 في طهران جمعها وحققها غلام رضا طبطبائي مجد.


</doc>
<doc id="2582362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2582362" title="أدوات التهيئة العمرانية في الجزائر">
أدوات التهيئة العمرانية في الجزائر

كانت سياسة التهيئة العمرانية في بداية الثمانينات مجرّد تصوّرات محدّدة في المخطّطات الوطنية، ولم يكن في الحسبان أنّها ستدخل حيِّز التطبيق بعد صدور نصوص قانونية تضفي عليها الطّابع التنظيمي، و بالفعل فقد عرف شغل المجال صدور أهمّ قانونين يحدِّدان أدوات التهيئة العمرانية، وهما القانون 87-03 المتعلق بالتهيئة العمرانية والقانون 90-29 المتعلّق بالتهيئة و التعمير.

القانون 87-03 المؤرخ في 27 جانفي 1987م يهدف إلى تحديد القواعد العامة الرامية إلى تنظيم إنتاج الأراضي، والموازنة بين وظائف السكن والفلاحة والصناعة ووقاية المحيط والأوساط الطبيعية ومجالات أخرى أدرجها القانون، وذلك على أساس إحترام مبادئ وأهداف السياسة الوطنية للتهيئة العمرانية، وحسب ماجاء فيه فهناك ثلاثة ( 3 ) أنواع من المخطّطات:

يُعتبر المخطّط الوطني للتهيئة العمرانية المادّة الأساسية والخام المشكّلة لهذا القانون، حيث يجسّد الاختيارات المحددة بخصوص تهيئة المجال الوطني وتنظيمه على المدى الطويل وذلك في آفاق 10-20 ،20-25، فطُرحت من خلاله ملفات متعلّقة بالديمغرافية، الموارد الطبيعية، النشاطات الإنتاجية، المنشآت القاعديّة والبيئة، ويشكّل الإطار الإستدلالي لتوزيع الأعمال التنموية وتوزيع أماكنها، فهو إذن بمثابة أداة إستراتيجية لتطبيق مبادئ التهيئة العمرانية، وبهذا فهو يدمج بصفة إلزامية الأهداف المحدّدة للتنمية الإقتصادية والإجتماعية.

هو أداة التطبيق المباشرة لتجسيد توجيهات المخطّط الوطني للتهيئة العمرانية، حيث يتولّى في حدود مجاله شرح و توضيح التوجيهات والمبادئ المقرّرة في المخطط الوطني، و يُحدّد بنفس الإجراءات التي يحدد بها SNAT ، ويتكفّل بالتنمية الجهوية عاملا على تبسيط وتكييف أعمال التهيئة العمرانية الواردة ضمن الخطّة الوطنية قصد القضاء التدريجي على الفوارق الجهوية، وتشجيع التنمية والتكامل ما بين الجهات.

هي على نوعين:
حسب توجيهات و مبادئ كل من المخططين الوطني و الجهوي تقوم كل ولاية بإعداد مخطط تهيئتها، حيث تبادر بذلك الإدارة بالتشاور مع الأعوان الإقتصاديين والاجتماعيين للولاية و مجالس المداولة بالولاية والبلديات و ممثلي الجمعيات المهنية.
يهدف المخطط الولائي للتهيئة إلى توضيح التوجهات المعدّة في المخطط الجهوي و شرحها فيما يخصّ الإقليم الذي تشغله، بإدخال التوجهات الخصوصية لكل مساحة من التخطيط بين البلديات التي تهيكل الولاية.
إن البلديات باعتبارها جماعات قاعدية هي المجالات التي ينبغي أن تفضي إليها وتتجسد فيها السياسات التي تحملها التهيئة العمرانية بمختلف أشكالها، و التي من بينها نوعية إطار الحياة، و العدالة الإجتماعية، وانخراط المواطنين باعتبارهم الصانعين للتنمية و المستفيدين منها. 
وعليه كان مخطط تهيئة البلدية الخلية الأساسية لتطبيق السياسة الوطنية للتهيئة العمرانية بالمخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير ومخطط شغل الأراضي المحدّدان بموجب القانون 90-29 المتعلق بالتهيئة و التعمير.

القانون 90-29 المؤرخ في 01 ديسمبر 1990م ينصّ في فصل خاص من المادة العاشرة ( 10) إلى المادة الثانية والأربعين (42) والمعَنْوَن بأدوات التهيئة والتعمير، على إيجاد أداتين رئيسيّتين في سبيل تحقيق ذلك هما المخطط التوجيهي للتهيئة و التعمير، ومخطط شغل الأراضي، ونفصِّل كل هذه المواد فيها على النحو الذي نجمله فيما يلي:

هو وثيقة تعرّف بأهداف التهيئة، ويهدف إلى صياغة صورة مجالية تسمح بتطبيق سياسة عامة على إقليم البلدية، وكذلك تشمل تقدير الإحتياطات في شتى المجالات الإقتصادية والإجتماعية لفترة تتراوح مدّتها في 20 سنة بعد إعداده، فهو بذلك وثيقة مستقبلية للتنبّؤ وتوجيه التهيئة، وتوسّع التجمعات السكانية، كما يحدّد التوجيهات العامة للأراضي، فهو يقسم المنطقة إلى قطاعات معمّرة، قطاعات التعمير المستقبلية، القطاعات القابلة للتعمير، القطاعات غير القابلة للتعمير:

يجب أن تكون كل بلدية مغطاة بمخطط شغل الأراضي، فهو الذي يحدّد حقوق استعمال الأراضي و البناء عليها، و يبيّن الشكل العمراني و حقوق البناء و كذلك عند استعمال الأراضي يحدد طبيعة و أهمية البناءات، كما يحدد القواعد المتعلقة بالمظهر الخارجي للبناءات، و يبين كذلك هذا مخطط الأراضي الفلاحية، والارتفاقات والطرقات والمناطق الأثرية الواجب حمايتها.

https://dzair-blog.blogspot.com/2016/05/laws-and-tools-urban-development-and-reconstruction-in-Algeria.html


</doc>
<doc id="2583566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2583566" title="محمد كريم خدابناهي">
محمد كريم خدابناهي

محمد كريم خدا بناهي (من مواليد 1941) هو سياسي إيراني كان وزيرا لخارجية إيران من الفترة بين 1980 و1981م.


</doc>
<doc id="2584267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584267" title="ناقلة نفط (تصنيف تي أي)">
ناقلة نفط (تصنيف تي أي)

ناقلة نفط ، تصنيف تي أي (بالإنجليزية: TI-class supertanker ) هي أربعة سفن عملاقة لنقل البترول ، من التصنيف TI Europe ، أو تصنيف هيلينسبوت-الهمبرا ، تعتبر حاليا أكبر ناقلات للنفط في العالم وهي ذات غلافين . طول الواحدة منهم 380 متر ويبلغ عرضها 68 متر . كل منهم يزيد طولها نحو 19 متر عن أكبر سفينة ألور أوف ذي سيز السياحية ، وأكبر نحو 5و7 متر من عرض "ألور أوف ذي سيز". 

كانت أكبر ناقلة بترول قبلهم سيوايز جيانت قد أنهت خدمتها في عام 2010. تنتمي إلى هذا التصنيف الأربعة ناقلات المتماثلة "تي أي أفريقيا "" و "تي أي أسيا" و "تي أي أوروبا" و "تي أي أوشانيا " مع الإشارة إلى أن الاختصار "تي أي" يشير إلى شركة نقل البترول تانكرز إنترناسيونال المحدودة المسؤولية Limited liability company.
هذا التصنيف هو أول تصنيف للناقلات العملاقة التي ستعمل لمدة 25 سنة . تستطيع الناقلة منهم نقل 440.000 طن من النفط. 

بنيت الأربعة ناقلات العملاقة لشركة الملاحة هيليسبونت ، وقامت بإنشائها شركة "دايفو شيببيلدينغ أند مارين إنجنيرينغ" في أوكبو ، كوريا الجنوبية خلال الأعوام 2003/2002 . سمي هذا التصنيف في البدء "هيليسبونت الحمبرا " و "هيليسبونت فيرفاكس" ، و "هيليسبونت متروبوليس" و"هيليسبونت تارا" . اشترت الأربعة سفن في عام 2004.





</doc>
<doc id="2584276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584276" title="سوناتات (كتاب)">
سوناتات (كتاب)

كتاب سوناتات ... ومضات نثريَّة للشّاعر محمود قحطان صدر عن الدار العربية للعلوم ناشرون، وهو الكتاب الثالث للشّاعر صدر عام 2013.

يُبرز الشَّاعر في الكتاب الكتابة الشّعريّة الحديثة في اجتراح فضاء الاختزال والتّكثيف والتّصوير، لخلقِ ما يُشبه ببانوراما شعريّة ترشح عن ثقافة مُتفرّدة في رؤيتها للعالم والكائنات والأشياء، لهذا جاءت (سوناتات) على شكلٍ ومضاتٍ، أو شرائط حسّيّة شعريّة أو لقطاتٍ شعريّة مُحكمة 
قُسّمت (سوناتات) إلى فصلين: فصلُ السّيرينَادات، ويضمُّ: 1. قيثارة. 2. مزمار. وفصل الهرطقات، ويضمّ: سبعون مقطعًا نثريًّا.
الطّبعة الأولى. 1434هـ - 2013م.

http://www.aspbooks.com/books/bookpage.aspx?id=222838-199105


</doc>
<doc id="2584290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584290" title="فتح قرطاج">
فتح قرطاج

معركة قرطاج هي معركة وقعت في 74 هـ / 698م بين الدولة الأموية والإمبراطورية البيزنطية في مدينة قرطاج في إفريقية (اليوم تونس). إنتهت المعركة بفوز الأمويين الذي استردوا المدينة من البيزنطيين الذين بدورهم كانوا قد استردوها قبل ذلك بوقت قصير من الأمويين أيضا.

في 695، الخلافة الأموية فتحت قرطاج. الإمبراطور البيزنطي أنذاك ليونتيوس بعث أسطول حربي بقيادة يوحنا الأرستقراطي والدرنجار تبريوس الثالث. تم الإستيلاء على المدينة، وانسحب الأمويون وتجمعوا في القيروان. حسان بن النعمان والي إفريقية قرر القيام بعملية لاسترداد المدينة في ربيع 698. جمع جيش قوامه 000 40 شخص. البيزنطيون طلبوا مساعدة من الأمازيغ، ولكن أيضا من مملكة القوط الغربيين وإمبراطورية الفرنجة. كا البيزنطيون يعانون من نقص في المواد والمؤونات وذلك إلى جانب الصراعات الداخلية التي تعاني منها الإمبراطورية. ملك القوط الغربيين غيطشة، أرسل فرقة ب500 رجل للمساعدة في حماية المدينة. حسان بن نعمان كان غاضبا من عدم استطاعته مقاومته عن المدينة أمام الغزو البيزنطي، اشترط على البيزنطيين إما الاستسلام أو الموت. الملك البيزنطي ليونتيوس اشترط على جنوده بدوره إما الفوز أو الموت.

بعد عدة هجومات نتيجتها الفشل، قرر البيزنطيون التحصن داخل أسوار المدينة، التي يحيط بها الماء أملين أين يسئم الأمويون. لكن حسان بن نعمان أمر جيشه بالقيام بعدة هجومات متتالية باستعمال السلالم. الأمويون نسقوا وجمعوا بين هجوماتهم البرية والبحرية، بهدف إخافة يوحنا الأرستقراطي وتبريوس الثالث أنهم محاصرين. في النهاية إستطاع الأمويون كسر دفاع البيزنطيين، الذين قاموا بدورهم بتدمير أجزاء كبيرة من المدينة.

إنسحب البيزنطيون إلى كل من كورسيكا وصقلية وكريت. يوحنا الأرستقراطي تم إغتياله بعد ذلك بمدة لا بأس بها بعد مؤامرة حاكها له تبريوس الثالث. هذا الأخير فضل عدم العودة لمحاربة الأمويين وذهب إلى القسطنطينية، أين حكمها بعد أن قام بتمرد على السلطة. 
آخر مكان قوي بقي تحت البيزنطيين في أفريقيا أصبح بعد سقوت قرطاج هو سبتة. حسان بن نعمان قام كذلك بمحاربة الزناتة المتجمعين حول ديهيا أو الكاهنة. عندما وجد صعوبة، رجع إلى المرج القديمة، ولكن عاد وانتصر عليهم بعد إرسال تعزيزات من الخليفة أنذاك عبد الملك بن مروان. انتصر على الكاهنة قرب مدينة طبرقة الحالية. أرسل رأسها للخليفة عبد الملك في 702.
قام حسان بن نعمان بعد ذلك بتطوير مدينة تونس، قرب قرطاج. استبدل بعد ذلك بموسى بن نصير في حوالي 705. هذا الأخير أنهى إستعادة الهدوء لشمال أفريقيا، ولكن لم يستطع إسترجاع سبتة.



</doc>
<doc id="2584297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584297" title="أوبل إنسيغنيا">
أوبل إنسيغنيا

أوبل إنسيغنيا هي سيارة من صناعة أوبل أنتجت في 2008.

إنسيغنيا هي سيارة عائلية كبيرة أطلقتها شركة أوبل الألمانية عام 2008 في معرض بريطانيا الدولي للسيارات، لتحل محل طراز فيكترا الشهير، حيث بيع هذا الطراز الجديد كلياً من قبل عدة شركات تابعة لشركة جنرال موتورز وهي بويك باسم ريغال وشيفروليه باسم فيكترا، بالإضافة إلى شركة فوكسهول البريطانية تحت اسم إنسيغنيا
يتميز الشكل الخارجي الرياضي لطراز إنسيغنيا OPC بأضواء زينون أمامية جميلة تعمل بتقنية LED النهارية، وشبك تهوية أسود اللون مزين بخط من الكروم يتوسطه شعار أوبل، وصادم رياضي ضخم يحتوي على العديد من فتحات التهوية المحاطة بإطار من الكروم الامع. وتتميز إنسيغنيا OPC بمرايا جانبية ذات تحكم كهربائي وخطوط بارزة تمتد إلى الخلف لتصل إلى الأضواء الخلفية المثيرة التي تجمع ما بين غطاء صندوق الأمتعة المميز الذي يحتوي على ضوء توقف رفيع وخط كرومي طويل مزين بشعار أوبل، وبين الصادم الرياضي البارز الذي يشتمل على مخرجي عادم كروميين على طرفيه بالإضافة إلى ناشر هواء صغير في وسطه.
أما مقصورة أوبل إنسيغنيا OPC الداخلية فهي مزودة بلوحة عدادات رياضية يتوسطها شاشة صغيرة لعرض أهم معلومات السيارة للسائق أثناء القيادة، وبمقود جلدي متعدد الوظائف مزود بأزرار للتحكم بالنظام الصوتي والمكالمات ومثبت السرعة بالإضافة إلى شعار OPC لتأكيد الطابع الرياضي لهذه السيارة.
وزودت أوبل إنسيغنيا OPC أيضاً بكونسول وسطي عصري يحتوي على شاشة ملونة تعمل باللمس لعرض الأنظمة الترفيهية والمعلوماتية، بالإضافة إلى أزرار التحكم بنظام التكيف وأنظمة السيارة والنظام الصوتي، ومداخل AUX وUSB لربط الأجهزة الذكية وأجهزة الموسيقى

إنسيغنيا OPC هي نسخة أطلقتها شركة أوبل الألمانية كنسخة أقوى من طراز إنسيغنيا الأساسي، وتختلف عنه بأنها مزودة بمحرك أكبر مكون من 6 اسطوانات بشاحن توربيني سعة 2.8 لتر يولد قوة 325 حصان، بالإضافة إلى شكل خارجي وداخلي أكثر رياضية وشبابية.
يتميز الشكل الخارجي الرياضي لطراز أوبل إنسيغنيا OPC بأضواء زينون أمامية جميلة تعمل بتقنية LED النهارية، وشبك تهوية أسود اللون مزين بخط من الكروم يتوسطه شعار أوبل، وصادم رياضي ضخم يحتوي على العديد من فتحات التهوية المحاطة بإطار من الكروم اللامع.
وتتميز إنسيغنيا OPC بمرايا جانبية ذات تحكم كهربائي وخطوط بارزة تمتد إلى الخلف لتصل إلى الأضواء الخلفية المثيرة التي تجمع ما بين غطاء صندوق الأمتعة المميز الذي يحتوي على ضوء توقف رفيع وخط كرومي طويل مزين بشعار أوبل، وبين الصادم الرياضي البارز الذي يشتمل على مخرجي عادم كروميين على طرفيه بالإضافة إلى ناشر هواء صغير في وسطه.
أما مقصورة أوبل إنسيغنيا OPC الداخلية فمزودة بلوحة عدادات رياضية تتوسطها شاشة صغيرة لعرض أهم معلومات السيارة للسائق أثناء القيادة، وبمقاعد جلدية رياضية حاضنة، وبمقود جلدي متعدد الوظائف مزود بأزرار للتحكم بالنظام الصوتي والمكالمات ومثبت السرعة بالإضافة إلى شعار OPC لتأكيد الطابع الرياضي لهذه السيارة.

وزودت أوبل إنسيغنيا OPC أيضاً بكونسول وسطي أنيق لايختلف كثيراً عن كونسول الطراز الأساسي، يحتوي على شاشة ملونة لعرض الأنظمة الترفيهية والمعلوماتية، بالإضافة إلى أزرار التحكم بنظام التكييف وأنظمة السيارة والنظام الصوتي، ومداخل AUX وUSB لربط الأجهزة الذكية وأجهزة الموسيقى.

كما وجهزت أوبل إنسيغنيا OPC بحجرة تخزين بين المقعدين الأماميين أمامها أزرار التحكم بالشاشة وأنظمة القيادة في السيارة.



</doc>
<doc id="2584308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584308" title="معركة قرطاج (توضيح)">
معركة قرطاج (توضيح)

معركة قرطاج يمكن أن تشير لعدة أحداث، وهي:


</doc>
<doc id="2584322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584322" title="معركة قرطاجنة (توضيح)">
معركة قرطاجنة (توضيح)

معركة قرطاجنة يمكن أن تشير لعدة أحداث، وهي:


</doc>
<doc id="2584345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584345" title="الجحف">
الجحف

الجحف هي قرية في شرق ليبيا تقع في الجنوب الغربي لمدينة بنغازي وتبعد عنها 90 كيلو متر، وتتبع الجحف محلة منطقة السلك إحدى المناطق التابعة لبلدية سلوق، ويبلغ عدد سكانها حوالي 2000 نسمة حسب تعداد 2010، وتحدها من الشمال الشرقي منطقة السلك ووادي الباب ومن الجنوب منطقة مسوس ومن الغرب منطقة المدينة ومنطقة ساونو.


</doc>
<doc id="2584355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584355" title="سونيا بينيت">
سونيا بينيت

سونيا بينيت وهي ممثلة وكاتبة سيناريو كندية ولدت في يوم 2 أغسطس 1980 في مدينة فانكوفر في كولومبيا البريطانية في كندا، مثلت في عدة أفلام ومسلسلات Donovan's Echo في 2011 و Preggoland في 2014.


</doc>
<doc id="2584378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584378" title="أيقونة السلام">
أيقونة السلام

أيقونة السلام،تقع في ميدان السلام في مدينة شرم الشيخ المصرية، وتحيط بأيقونة السلام نافورة راقصة تنطلق منها مياه ملونة وموسيقي وطنية.وتعتبر الأيقونة أطول أيقونة سلام على مستوي العالم، ويبلغ طولها 34.5 متر، بلغت تكلفة إنشاء الأيقونة 25 مليون جنيه مصري،تبرع بها رجل الأعمال ناصر عبد اللطيف.

تصميم الايقونة كان على شكل عناقيد من الجرانيت الاسود تحمل اوراق اللوتس يعلوها ثمانية اجنحة مستوحاة من اجنحة الاله رع تحمل الكرة الأرضية بقطر 10 امتار عليها خريطة العالم من الصلب الذى لا يصدأ محدد عليها موقع مصر باللون الذهبى ويطير فوقها الحمام الذى يحمل غصن الزيتون رمزا للسلام.والاجنحة الثمانية تشير الى الاتجاهات الرئيسية، الشمال والشرق والجنوب والغرب والشمال الشرقى والجنوب الشرقى والجنوب الغربى والشمال الغربي.

قام رئيس الوزراء إبراهيم محلب ومحافظ جنوب سيناء بافتتاح الأيقونة. 
جذبت الأيقونة الآلاف السياح العرب والأجانب من مختلف الجنسيات.

دخلت الأيقونة موسوعة جينيس كأكبر وأطول عمل معدنى فنى على مستوى العالم.


</doc>
<doc id="2584398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584398" title="التوأمتان (رواية)">
التوأمتان (رواية)

التوأمتان هي إحدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية في فترة الحرب العالمية الاولى عن توأمتين تعيشان مع ابيهما الذي لم يتعافى مطلقا من وفاة امهما بعد ولادتهما وتختلف شخصياتهما وتصرفاتهما تتواجد احداهما في فرنسا اثناء اشتعال الحرب وتتورط الاخرى في زيجة لم تكن في حسبانها.



</doc>
<doc id="2584401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584401" title="الجدة دان (رواية)">
الجدة دان (رواية)

الجدة دان هي إحدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن حفيدة لم تكن تعرف شيئا عن جدتها غير طيبتها وأغانيها الروسية القديمة وبعد وفاة الجدة ترث الحفيدة صندوقا يحتوي على خطابات وقصاصات تعرف منها ماضي جدتها.



</doc>
<doc id="2584409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584409" title="ذكرى (رواية)">
ذكرى (رواية)

ذكرى هي إحدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن اميرة ايطالية تتعرض حياتها للانهيار في الحرب العالمية الثانية و تذهب الى مانهاتن لتبدأ حياة جديدة حيث لم تعد حياتها القديمة الا مجرد ذكرى.



</doc>
<doc id="2584435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584435" title="الاتحاد العام لنقابات عمال مصر">
الاتحاد العام لنقابات عمال مصر

الاتحاد العام لنقابات عمال مصر،هو اتحاد عمالي يترأسه حالياً جبالي المراغى.

وظيفة الاتحاد العام لنقابات عمال مصر الرئيسية هي الدفاع عن حقوق العمال، ووظيفنه أيضاً هي إعطاء شهادة صفة عمالية لمرشحي مجلس النواب في فئة العمال.
 === المطالبات ===
طالب الاتحاد العام لنقابات عمال مصر من الحكومة المصرية إعادة هيكلة المصانع العملاقة كثيفة العمال مثل مصانع الحديد والصلب وذلك لبحث تطوير المصانع التي تعمل منذ 40 عام، كما طالبوا بصرف إعانة بطالة للشباب.

في 2011 وبعد ثورة 25 يناير،قررت الحكومة المصرية حل مجلس إدارة الاتحاد العام لنقابات عمال مصر، وتم إنتخاب مجلس جديد وفي 2013 قرر وزير القوى العاملة إلغاء المجلس الجديد،لكن المجلس قام برفع قضية بإلغاء القرار ولاتزال القضية في المحاكم.


</doc>
<doc id="2584454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584454" title="ناقلة تموين روبرت بيري">
ناقلة تموين روبرت بيري

ناقلة تموين روبرت بيري أو يو إس إن إس روبرت بيري (T-AKE-5) بالإنجليزية : 
USNS Robert E. Peary (T-AKE-5) ) هي سفينة تستخدم حاليا في تموين أساطيل السفن الحربية التي تجوب بحر العرب بغرض حماية السفن التجارية من عمليات احتجاز السفن كرهائن من قبل مجموعات قراصنة من الصومال. توجد في منطقة البخر الأحمر وبحر العرب جنوب الصومال واليمن نحو 30 سفينة حربية من مختلف البلاد الأوروبية والولايات المتحدة تقوم بالحماية من القراصنة. وهي تحتاج إلى مؤونة من جميع الأنواع : منها مأكولات للجنود ومنها وقود . وتقوم بتلك المهمة ناقلة التموين روبرت بيري ، وتتلقى مؤونتها من جيبوتي.

الناقلة روبرت بيري (T-AKE-5) تتبع البحرية الأمريكية وهي مسماة باسم مستكشف القطب الجنوبي الأمريكي "أدميرال روبرت بيري " (1856–1920).

اعطي عطاء بناء السفينة روبرت بيري إلى الشركة الوطنية للصلب وبناء السفن
NASSCO ومقرها في سان دييغو، كاليفورنيا في 27 يناير 2004. ووضعت الأرينة الأولى (لوح القاعدة الأول للسفينة) في 12 ديسمبر 2006.

وكان بحسب التخطيط أن تنزل السفينة بيري الماء في 27 أكتوبر 2007 ، إلا أن احتفال تدشينها تعطل بسبب انشغال الهيئات الحكومية أنذاك في مكافحة حريق غابات كاليفورنيا في أكتوير 2007. 
وتم تدشين روبرت بيري في 9 فبراير 2008 ، وقامت حفيدة الادميرال بيري بتدشينها ، وهي القاضية بيري فولر القاضية بمحكمة مقاطعة مونرو كونتي بـ فلوريدا.

وقد قامت قناة ديسكوفري بتقديم برنامج معلوماتي عن "السفينة الضخمة" روبرت بيري.

تمون السفينة روبرت بيري في جيبوتي حيث تعبأ مخازنها وثلاجاتها بالأطعمة الطازجة من خضروات وفواكه ولحوم وملابس وكل ما تحتاجه أطقم السفن الحربية التي تقوم بحراسة السفن البحرية من قراصنة البحار عند مضيق باب المندب وفي البحار حوله ، فهي تعتبر "سوبرماركت" لأمداد نحو 30 سفينة حربية من مختلف الدول تعمل هناك . بالإضافة إلى المواد الغدائية والملابس فهي تمد تلك السفن أيضا بالوقود بمختلف أنواعه وكذلك وقود الطائرات للمروحيات .

تقترب السفينة روبرت بيري من السفينة الحربية وتبقيان على مسافة 60 متر ، وتقوم المروحيات بنقل التموين والمستلزمات بينهما . وأما لإمدادات الوقود للسفن ووقود الطئرات والمروحيات ، فتشتبك السفينتان بكابلات وتقوم خراطيم معلقة على الكابلات بمدها بأنواع الوقود المختلفة .

وبعد انتهاء عملية التموين تذهب سفينة التموين روبرت بيري في عرض البحر لمقابلة سفينة حربية أخرى والقيام بامدادها باحتياجاتها .

يعمل على السفينة روبرت بيري 132 من المدنيين و 43 من العسكريين .


</doc>
<doc id="2584458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584458" title="درجات أهل الحديث">
درجات أهل الحديث

علم الحديث، علم مستقل بذاته، في علوم الدين و هو من أشرفها، بعد كتاب الله، و نَقَلت الحديث و آثار الصحابة، و التابعين لهم ممن عاصرهم و لم ير الرسول - صلى الله عليه و سلم -، هم نقلت الدين. كما قيل: 

و لمدرسة الحديث، قواعد دقيقة، غاية الدقة في نقل أحاديث الدّين، أحاديث تفسير القرآن، و أحاديث العقيدة، و أحاديث الفقه، و أحاديث الآداب ، و أحاديث الترغيب و الترهيب، و أحاديث الزهد، و أحاديث أخبار الأمم و الملوك.
و لأهل مدرسة الحديث ، الذين رسخت قدمهم في الحديث، و فنت أعمارهم في ضبطه و نقله و جمعه، فحازوا الشرف من الله بحفظ دينه عن التبديل و التحريف، و تبليغه إلى الناس بغير تدليس و لا تلبيس، ألقاب مَوْسومون بها تدّل على مكانتهم الرفيعة في الدين، و درجاتهم العالية فيه.

الراوي، من ينقل الحديث، و هم على طبقات و مرتبات.
الشيخ، من له نُسخة كتاب جامع لعدة أحاديث، منكب عل تلقِينها لطالبي الحديث .
المُحدث، العالم بعلم الحديث، و أحوال رجاله، و كتب الحديث و المسانيد،.
الحافظ، من يحفظ سبعمائة ألف حديث.
الحاكم، من أحاط بالحديث علما، بحيث إذا ذُكر له حديث، فقال لم يبلغني، أو لم أعرفه، فلا أصل للحديث.

درجة أمير المؤمنين في الحديث، لُقِّب به، الإمام البخاري، صاحب الصحيح.



</doc>
<doc id="2584479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584479" title="نبو نادين زيري">
نبو نادين زيري

نبو نادين زيري هو ملك بابلي كلداني تولى حكم مملكة بابل من سنة 733-732 ق م بعد وفاة والده نبوناصر، عُرف هذا الملك بعلاقته القوية مع ملك آشور تغلات بلاصر الثالث، ولذلك تم إغتياله من قبل نبو شوما أوكين الثاني ألذي قلب الحكم ضده وألذي كان يرفض أن تخضع بابل تحت سلطة الآشوريين.


</doc>
<doc id="2584480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584480" title="ديرديفيل (مسلسل)">
ديرديفيل (مسلسل)

ديرديفيل هو مسلسل تلفزيوني بث على الأنترنت من قبل نتفليكس، من تأليف درو جودارد، مستوحى من شخصية القصص المصورة التي تحمل نفس الاسم من نشر مارفل كومكس. أحداثه تقع ضمن عالم مارفل السينمائي، يجسد دور موردوك/ديرديفيل، محامي في النهار ومحارب للجريمة في الليل. المسلسل أيضاً من بطولة ديبوره آن وول وإيلدين هنسون وتوبي ليونارد مور وفوندي كورتيس هول وبوب جنتون وآيليت زورر وروزاريو دوسن. بدأ تطوير ديرديفيل في نهاية 2013، أي بعد سنة من استرجاع مارفل حقوق الشخصية. تم التعاقد مع تشارلي كوكس في مايو 2014، وبدأ التصوير بعد شهرين في مدينة نيويورك، وإنتهى الإنتاج في ديسمبر.

جميع حلقات الموسم الأول عرضت في 10 أبريل، 2015، وتلقى المسلسل مراجعات إيجابية من النقاد.

محامي في النهار، مات موردوك يستعمل حواسه المحسنة التي اكتسبها عندما أصبح اعمى في صغره لمحاربة الجريمة في الليل في شوارع حي هيلز كيشتن بمدينة نيو يورك في شكل ديرديفل.



</doc>
<doc id="2584491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584491" title="بوراكاي">
بوراكاي

بوراكاي هي جزيرة صغيرة تقع غربيَّ الفلبين على مسافة نحو 315 كيلومترات جنوبَ مانيلا، وكيلومترين من الحافة الشمالية الغربية لجزيرة باناي، في غرب أرخبيل بيسايا. تشتهر الجزيرة بشواطئها الرملية، التي تلقَّت العديد من الجوائز من وكالات ومنشورات سفريات كثيرة. تمثل الجزيرة عدة برنجيه (وحدة تقسيم إداري فلبينية)، هي "ماكونك-ماكونك" و"بالاباغ" و"ياباك"، فيما أنَّها تتبع بلدية مالاي بولاية أكلان. تدير الجزيرة السلطة السياحية الفلبينية وحكومة ولاية أكلان معاً. إلى جانب شواطئ بوراكاي الرملية المعروفة، تشتهر الجزيرة أيضاً بكونها إحدى أهم المنتجعات في العالم، وهي آخذةٌ بالازدهار كوجهةٍ للباحثين عن الهدوء وحياة الليل.

كانت جزيرة بوراكاي مأهولةً بالسكان منذ قرون. عرفها الإسبان بعد استعمارها باسم "بوراكاي"، وفي وقت مجيئهم إلى الجزيرة لم يكن يسكنها إلا نحو 100 نسمة، عاشوا على زراعة الأرز ورعي الماعز ليحصلوا على غذائهم. وكانت الجزيرة بالأصل موطن قبيلة الآتي.

تقع بوراكاي ضمن ولاية أكلان، التي أصبحت ولاية مستقلَّة في 25 أبريل عام 1956. قامت قاضية جزيرة باناي القريبة صوفيا غونزيلز تريول هي وزوجها لامبرتو هومفرتوس تريول بتملُّك عددٍ كبير من الأراضي في بوراكاي بحلول مطلع القرن العشرين، وزرعا جوز الهند وأشجار الفواكه والنباتات الأخرى. وقد تبعهما البعض بزراعة الجزيرة وتطويرها.

بدأت السياحة بالوصول إلى بوراكاي بحلول سبعينيات القرن العشرين. وخلال الثمانينيات اشتهرت الجزيرة بكونها وجهةً منخفضة الميزانية حازمي الحقائب. وبحلول التسعينيات، باتت شواطئ الجزيرة إحدى أشهر الشواطئ في العالم. في عام 2012، صرَّح قسم السياحة الفلبيني بأن شواطئ الجزر صُنِّفت كثاني أفضل شواطئ العالم بعد بروفيدنسياليس في جزر توركس وكايكوس.


</doc>
<doc id="2584498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584498" title="قصف روتردام">
قصف روتردام

قصف روتردام هو القصف الجوي لمدينة روتردام بهولندا من قبل سلاح الجو الألماني (الرايخ الثالث) في 14 مايو 1940، خلال الغزو الألماني لهولندا في الحرب العالمية الثانية.




</doc>
<doc id="2584536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584536" title="بابلو أغيلار">
بابلو أغيلار

بابلو أغيلار مواليد 09 فبراير 1989، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006 يلعب مع فريق فالنسيا باسكت ويحمل الرقم 34. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2584541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584541" title="ألفونس ألزامورا">
ألفونس ألزامورا

ألفونس ألزامورا مواليد 20 مايو 1979، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2584542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584542" title="ألبرتو أنغولو">
ألبرتو أنغولو

ألبرتو أنغولو هو لاعب كرة سلة إسباني سابق.



</doc>
<doc id="2584543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584543" title="لوسيو أنجولو">
لوسيو أنجولو

لوسيو أنجولو مواليد 9 أبريل 1973، هو لاعب كرة سلة إسباني سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2011.




</doc>
<doc id="2584545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584545" title="فرناندو أرسيجا">
فرناندو أرسيجا

فرناندو أرسيجا هو لاعب كرة سلة إسباني سابق.


</doc>
<doc id="2584547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584547" title="سالفا أركو">
سالفا أركو

سالفا أركو مواليد 25 أكتوبر 1984، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001 ويحمل الرقم 14. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="2584548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584548" title="ناتشو أزوفرا">
ناتشو أزوفرا

ناتشو أزوفرا مواليد 1969 في مدريد، هو لاعب كرة سلة إسباني.




</doc>
<doc id="2584553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584553" title="خوسيه بيريوكوف">
خوسيه بيريوكوف

خوسيه بيريوكوف مواليد 03 فبراير 1963، هو لاعب كرة سلة إسباني سابق.



</doc>
<doc id="2584568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584568" title="مانيل بوش">
مانيل بوش

مانيل بوش مواليد 19 سبتمبر 1967، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1983. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2003.



</doc>
<doc id="2584570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584570" title="واين برابيندير">
واين برابيندير

واين برابيندير هو لاعب كرة سلة إسباني سابق. لعب في الدوري الأوروبي لكرة السلة. مثل منتخب إسبانيا لكرة السلة في بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1973 وفاز فيها بجائزة أفضل لاعب.



</doc>
<doc id="2584571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584571" title="كارلوس كابيزاس">
كارلوس كابيزاس

كارلوس كابيزاس مواليد 14 نوفمبر 1980، هو لاعب كرة سلة إسباني سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998 يلعب مع فريق سي بي مورسيا في ليغا أيه سي بي ويحمل الرقم 10. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2584572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584572" title="كارلوس كازورلا">
كارلوس كازورلا

كارلوس كازورلا مواليد 07 ديسمبر 1977، هو لاعب كرة سلة إسباني سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2011.



</doc>
<doc id="2584573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584573" title="كينو كولوم">
كينو كولوم

كينو كولوم مواليد 1 نوفمبر 1988، هو لاعب كرة سلة أندوري بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005 يلعب مع فريق بلباو باسكت في ليغا أيه سي بي ويحمل الرقم 10. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2584574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584574" title="جاومى كوماس">
جاومى كوماس

جاومى كوماس مواليد 2 أغسطس 1974، هو لاعب كرة سلة إسباني سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2011.



</doc>
<doc id="2584575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584575" title="ألبرتو كورباتشو">
ألبرتو كورباتشو

ألبرتو كورباتشو مواليد 1 أكتوبر 1984، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002 يلعب في ليغا أيه سي بي ويحمل الرقم 33. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2584576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584576" title="موسى دياني">
موسى دياني

موسى دياني مواليد 6 مارس 1994، هو لاعب كرة سلة سنغالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 يلعب مع فريق بالونكيستو فوينلابرادا في ليغا أيه سي بي ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2584580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584580" title="إيليماني ديوب">
إيليماني ديوب

إيليماني ديوب مواليد 04 أبريل 1995، هو لاعب كرة سلة سنغالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011 يلعب مع فريق ساسكي باسكونيا في ليغا أيه سي بي ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2584581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584581" title="ديفيد دوبلاس">
ديفيد دوبلاس

ديفيد دوبلاس مواليد 06 أغسطس 1981، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999 يلعب مع فريق سان سباستيان غيبوثكوا بي سي في ليغا أيه سي بي ويحمل الرقم 13. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2584583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584583" title="روجر فرناس">
روجر فرناس

روجر فرناس مواليد 24 أكتوبر 1982، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2584584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584584" title="جوسيب فرانش">
جوسيب فرانش

جوسيب فرانش مواليد 28 يناير 1991، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007 يلعب في ليغا أيه سي بي ويحمل الرقم 30. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2584595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584595" title="خامون خامون (فيلم)">
خامون خامون (فيلم)

خامون خامون Jamón Jamón (أو هام، هام) وهو فلم دراما كوميدي إسباني إنتاج سنة 1992 , من إخراج بيغاس لونا وبطولة بينيلوب كروز و خافيير باردم و خوردي مويا و ستيفانيا ساندريلي و آنا غاليينا و خوان دييغو و توماس بينكو , الفلم يتكلم عن فتاة شابة اسمها سيلفيا وألتي تمثل دورها كروز .


</doc>
<doc id="2584617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584617" title="عبد الكريم النملة">
عبد الكريم النملة

الشيخ الأستاذ الدكتور عبد الكريم بن علي بن محمد النملة ولد في 1375/7/1هـ في البكيرية في منطقة القصيم، نشأ يتيم الأبوين حيث لم يرهما، حيث توفيت والدته وله من العمر سنتان فقط، وتوفي والده وله من العمر أربع سنين.




توفي يوم الثلاثاء 13/شعبان/1435هـ وصلي عليه عصر الأربعاء في جامع الراجحي بالرياض.



</doc>
<doc id="2584622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584622" title="Esse quam videri">
Esse quam videri

Esse quam videri:

(بالأنجليزية : ""To be, rather than to seem "") وهي عبارة لاتينية تعني ""أن تكون، بدلا من أن تبدو "". وتسخدم كشعار للعديد من المجموعات.

يرجع مصدر هذه العبارة إلى مقال لشيشرون عن "الصداقة" "De Amicitia" ( باللاتينية :
""Virtute enim ipsa non tam multi praediti esse quam videri volunt"")
وتعني "قليلون هم أولئك الذين يرغبون في أن يهبوا الفضيلة بدلا من أن يبدو كذلك").
أستخدام سالوست هذه العبارة موجهة إلى كاتو الأصغر قائلا ( ""esse quam videri bonus malebat"" "يفضل أن تكون جيدا بدلا من أن يبدو ذلك").
أستخدامها أيضا مكيافيلي ولكنه عكس العبارة (""videri quam esse"" ان تبدو بدلا من أن تكون).

"Esse quam videri" : هي الشعار الرسمي لولاية كارولينا الشمالية المعتمد في 1893.
وحتي أعتماد العبارة كشعار رسمي كانت الولاية من الولايات القليلة التي لاتملك شعار حتي أعلان الأستقلال وكانت الوحيدة من ضمن الولايات الثلاثة عشر.


</doc>
<doc id="2584651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584651" title="سلطان الادغم">
سلطان الادغم

سلطان الادغم، الشيخ والفارس والشاعر من قبيلة سبيع وأحد رجال الملك عبد العزيز.

هو الشيخ سلطان بن سطام بن ناجي بن سلامه الادغم السبيعي من فخذ الصمله من بني عمر من قبيلة سبيع .

وعزوة الادغم هي أخو مجداء وأشتهر سلطان الادغم بالكرم والفروسيه وتعد عائلته أكرم عوائل سبيع فقد أشتهر أجداده ناجي وسلامه الادغم بالكرم والشجاعه والفروسيه والأماره.

وخواله السحمه من الجحادر من قبيلة قحطان وخاله هو الفارس ناصر ابن جراد السحيمي.

وهوأحد فرسان قبيلة سبيع بن عامر الغلباء وأحد أهم عقداء بيارق القبيلة وشارك في معارك تأسيس المملكة العربية السعودية مع الملك عبدالعزيز

لسلطان الادغم قصيده في الملك عبدالعزيز ذكرها الأستاذ محمد بن دخيل العصيمي بمناسبة الذكرى المئوية في جريدة اليوم من خلال عمود أسماه شعراء التوحيد أيام الذكرى المئوية

وذكر أن الأمام عبد العزيز طيب الله ثراه أخذ يعد العدة ويختار الرجال لغزوته المشهورة معركة جراب عام1333هـ وتقدم له الأدغم مبديا إستعداده للمعركة

ولكن الإمام لاحظ في يده إصابة من غزواته السابقة وقال له إننا لن نسمح لك بالمشاركة يا ( سلطان ) لكبر سنك ولكون يدك ما زالت بها إصابة من غزواتنا السابقة وعندما تأخرت الأخبار عن سلطان قال هذه القصيدة:

وقال الشاعر / سـلطان الأدغـم قصيده يخاطب ابنه ناصر بعد ما غزاه الشيب :

وقد ورد سلطان الادغم على بئر ماء ومعه احد افراد جماعته شاب وسيم
فوجد عليه فتاة كانت قريبه من الماء فطلب ان تعطيه ماء هو وصاحبه

فأعطت الشاب في قدح وأعطته في الفراشيه الذي يستخرج الماء بها من البئر
وكان كل ما اراد يشرب منها نثرت الماء عليه

فقال : للفتاه منتقدها لماذا عطيتي الشاب في القدح وانا في الفراشيه فقالت الفتاة : شايب ونفسك عيافه فقصد الادغم:

دارة الملك عبدالعزيز

مكتبة الملك فهد الوطنية

موقع سبيع الغلباء الرسمي


</doc>
<doc id="2584655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584655" title="بستني سنتي زعفراني">
بستني سنتي زعفراني

بستنی سنتی زعفراني،هي مثلجات إيرانية تُصنع من الحليب،بيض،سكر،زعفران،ماء الورد،فستق،فانيليا. يضاف السحلب أحياناً كإضافة.

في عصر الإمبراطورية الفارسية كانت الناس تضع العصير على الثلوج وكان يسمى فاكهة الثلج (شربات).


</doc>
<doc id="2584673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584673" title="حساء الرمان">
حساء الرمان

حساء الرمان أو شوربة الرمان،هو طعام إيراني وعراقي يُصنع من شراب الرمان وبذوره،الباذلاء الصفراء،أوراق النعناع،توابل وإضافات أخرى.

يعرف في إيران باسم آش انار ويعرف في العراق باسم شوربة رمان.


</doc>
<doc id="2584726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584726" title="متحف الكانكون الغارق تحت الماء">
متحف الكانكون الغارق تحت الماء

متحف الكانكون الغارق تحت الماء (MUSA) هو منظمة غير ربحية مكرسة لحفظ الفن ومقرها في كانكون ، المكسيك. بدأ إنشاء هذا المتحف في عام 2009م واكتمل بنهاية عام 2013م ،ويضم المتحف مجموعة من 500 منحوتة، سلسلة منها من أعمال النحّات "جايسون ديكاريز تايلور" وخمسة نحاتين مكسيكيين آخرين من حديقة الكانكون البحرية الوطنية، بالإضافة إلى 3 صالات عرض مختلفة مغمورة ما بين 3 و6 أمتار تحت الماء. وكان هذا المتحف فكرة مدير الحديقة "جايمي غونزاليس كانتو" بمساعدة من النحّات "جايسون ديكاريز تايلور".

في بداية عام 2008 بدأ "جايمي غونزاليس كانتو" و"جايسون تايلور ديكاريز" في وضع الخطط لإنشاء متحف تحت الماء، والذي ستقوم الطبيعة فيما بعد بتشكيله إلى شعاب مرجانية.

لاحظ مدير حديقة كوستا أوكسيدنتال الوطنية في جزيرة موخيريس، د. جايمي غونزاليس ميكي أن الشعاب المرجانية الطبيعية تم إتلافها من قبل السياح والمراسي والغواصين، وبدأ في ملاحظة أن شعاب مانتشونيس (Manchones reef) وهي أكبر الشعاب المرجانية في كانكون بالمكسيك، قد أصبحت الأكثر تضرراً لأنها تُزار بشكل أكبر من قبل الغواصين والسباحين.

سوف يحظى الزوار الذين يأتون إلى الكانكون بالآلاف كل سنة للغوص والسباحة في الشعاب الطبيعية، بشعاب مرجانية جديدة لاستكشافها وسوف يبدأوا في إنقاذ الشعاب التالفة أيضاً. اقترح الدكتور غونزاليس كانتو إلى رئيس جمعية الكانكون البحرية - في وقت رئيس الرابطة البحرية روبرتو دياز إبراهام - فكرة أخذ السباحين والغواصين إلى منطقة حيث توجد الشعاب المرجانية والشعاب المرجانية الصلبة منذ عام 2005 لبدء توجيههم بعيداً عن شعاب مانتشونيس المرجانية. وفي يناير من عام 2008، توقع روبرتو أن هذه الحدائق الاصطناعية ستستغرق عدة سنوات أخرى لتزدهر وتصبح عامل جذب، مما جعله يبتعد عن هذا المشروع، فيما كان الدكتور غونزاليس كانتو يعلم أن هنالك طريقة لحماية الشعاب المرجانية وبناء شعاب اصطناعية من شأنها جذب السياح بعيداً عن الشعاب التالفة، فبدأ بالقيام بالمزيد من الأبحاث حول كيفية بناء الشعاب الاصطناعية، عندها وجد النحات البريطاني جايسون ديكاريز تايلور. في ذلك الحين، كان تايلور يعمل على التماثيل الموجودة تحت الماء في جزر الكناري التي تجذب الحياة النباتية وكذلك الحياة البحرية التي تنمو وتتغذى على الحياة النباتية، وفي نفس الوقت كان جايسون يعمل مدرباً للغوص في منطقة البحر الكاريبي مما سمح له برؤية الفن بطريقة مختلفة. 
وافق روبرتو دياز ابراهام - رئيس الرابطة البحرية - على خطة جايسون ديكاريز تايلور في إنشاء متحف تحت الماء، فالتقى كلاً من ابراهام ،و كانتو ، وتايلور وانشئوا متحف الكانكون الغارق تحت الماء (MUSA) ، وتم التعاقد مع تايلور ونحاتين مكسيكيين آخرين للقيام بالعمل الأولي. وبعد خمس سنوات من تأسيس المتحف، وضع ستة فنانين آخرين أعمالهم تحت قاع المحيط، وبنهاية عام 2013 تم إضافة 500 منحوتة إلى مجموعة متحف الكانكون. يحتوي معرض مانتشونيس (Manchones) على 477 قطعة فنية في حين يحتوي معرض نيزوك (Nizuc) على 23 قطعة. ووضعت 26 قطعة مماثلة في مركز للزوار في مجمع الكوكلكن التجاري (Kukulcan plaza). قام أكثر من 100,000 شخص من أصل 500,000 ممن يزورون المحميات الحكومية، بزيارة متحف الكانكون الغارق تحت الماء خلال عام 2013.

قام جايسون ديكاريز تايلور بتسمية مجموعته الخاصة من المنحوتات باسم "التطور الصامت"، وتقوم فكرة هذه المجموعة بإظهار تفاعل البشر مع البيئة من حولهم، ولهذا أثر سلبي وإيجابي على حد سواء. فالجانب الإيجابي يكمن في إظهار أن البشر قادرين على التعايش مع الطبيعية وخلق مستقبل عمليّ فيما بينهما، أما بالنسبة للجانب السلبي فيكمن في أن البشر قد أضرّوا بالطبيعة والشعاب المرجانية وهم لا يظهرون أي أسف تجاه هذا الأمر.

تم صنع التماثيل لتمثّل أعضاء مجتمع الصيد المحلي حيث يعيش جايسون ديكاريز تايلور، ولكل تمثال شخصيته وميزاته الخاصة. كما ركز ديكاريز تايلور على كل التفاصيل بدءاً بشعر التمثال وانتهاءً بملابسه ليكون مثالياً. وتهدف هذه التماثيل إلى المحافظة على الشعاب المرجانية.

أحد هذه التماثيل فتاة صغيرة تنظر إلى السطح بابتسامة باهتة على وجهها، وآخر عبارة عن ستة رجال أعمال رؤوسهم في الرمال ولا يولون اهتماماً لما يحيط بهم، وقام ديكاريز تايلور أيضاً بصنع تمثال لرجل يجلس خلف مكتبه وكلبهُ مستلقي خلفه، ولكن الرجل يبدو متعباً ومنعزلاً عن محيطه. جميع التماثيل في "التطور الصامت" تُظهر كيف يرى بعض البشر محيطهم ويتبنوه. يتم نحت التماثيل وتنظيفها قبل أن تؤخذ إلى تحت الماء، لذا هي لا تحتوي على أي مواد كيميائية قد تُضر بالمياه أو الحيوانات أو الشعاب المرجانية.

استغرق إنشاء هذا المتحف من جايسون ديكاريز تايلور 18 شهراً، و120 طناً من الخرسانة والرمل والحصى، و38000 من الألياف الزجاجية، و400 كيلو غرام من السيليكون، و120 ساعة من العمل تحت الماء. عند تصميم التماثيل تم التخطيط بحيث تتحول فيما بعد إلى شعاب اصطناعية. صُنعت التماثيل بدرجة الحموضة في الخرسانة البحرية وذلك بمساعدة بعضاً من المسئولين في الحديقة البحرية وجمعية الكانكون البحرية، وزُرعت بالقرب منها بعض الشعاب المرجانية مثل (مرجان النار). تتكون تماثيل التطور الصامت من جزأين، الجزء الأول وهو التماثيل نفسها الموجودة تحت الماء، والجزء الثاني هو ما تفعله الطبيعة لهذه التماثيل والمرجان الذي سيتشكل عليها وينمو.

تم إنشاء 3 صالات للعرض؛ اثنتان منها تحت الماء والثالثة على اليابسة. حصل متحف الكانكون الغارق تحت الماء على تصريح لإغراق 1200 مبنى في 10 مناطق مختلفة داخل الحديقة البحرية الوطنية، وقد انشئ اثنان منها فقط الأول في شعاب مانتشونيس المرجانية (Manchones) ويحتوي على 477 تمثالاً ، والآخر في بونتا نيزوك (Punta Nizuc) ويحتوي على 23 هيكلاً جميلاً.

كان جايسون ديكاريز تايلور يملك رافعة خاصة لإنزال التماثيل تحت الماء كي لا يتلف أحدها خلال هذه الخطوة. بعض التماثيل الثقيلة يتم إنزالها إلى الماء باستخدام أكياس رفع؛ وهي أكياس هواء تساعد في التحكم بالتمثال ووضعه في مكانه الصحيح. تقع صالة العرض الثالثة في مركز الكوكلكن التجاري وتحتوي على 26 تمثالاً مقلداً وأصلياً، وقد تجد هناك نحت السيراميك الأصلي لروبرتو دياز إبراهام والمُسمى بالمحيط موسى، ويعد روبرتو دياز ابراهام المؤسس المشارك لمتحف الكانكون الغارق تحت الماء مع الدكتور جايمي غونزاليس كانتو، مدير الحديقة البحرية.

تم التخطيط لتثبيت حوالي 500 تمثالاً بحلول نهاية عام 2010. ويمكن للسباحين ، والغواصين ، والسياح زيارة هذا المتحف الموجود تحت الماء عن طريق القوارب ذات القاع الزجاجي، كما سيتم تثبيت تماثيل جديدة هذا الصيف من قِبل النحات الكوبي "إيلير أمادو جيل" تحت مسمى المقدسات في صالة عرض جديدة: تشيتاليس (Chitales).

تم إنشاء هذا المتحف الموجود تحت الماء لصالح حماية الشعاب المرجانية. عادة ما تتكون الشعاب الاصطناعية بسبب السفن الغارقة وغيرها من الأشياء التي تسقط إلى أسفل قاع المحيط، وتعد التماثيل تقنية جديدة ومادة للمرجان كي ينمو ويتجمع لذا فالفن قد أنقذ المحيطات.

صُنع كل تمثال بدرجة الحموضة الموجودة في الاسمنت، والمرجان، والأعشاب البحرية، والطحالب التي تنمو على التماثيل بشكل أفضل من على أي سفينة قديمة. من المعروف أن أفضل سطح للشعاب الاصطناعية كي تتشكل عليه هي الهياكل المستقرة فوق قاعدة مستقرة أيضاً. وتعد الثقوب من الميزات الموجودة في التماثيل وهي ما تسمح للحياة البحرية باستعمار وتغذية الشعاب المرجانية مما يسمح في زيادة الشعاب المرجانية والحياة البحرية معاً. تبدأ التماثيل بالتغير بعد فترة قصيرة تحت الماء، كما تبدأ الطبيعة بالقيام بدورها في النمو بمساعدة البشر، وفي في هذا الوقت يتم تغطية التماثيل جميعها بالشعاب المرجانية فتصبح ملامحها بالكاد واضحة.

وتطول فائدة المتحف المجتمع كذلك. حيث سيزيد عدد السياح مع الدفعة الجديدة من التماثيل كما سيتم تحضير جولات جديدة لهم. وبالرغم من أن المتحف يعد مفيداً في الجولات السياحية وأعمال الغوص، إلا أن المرشد السياحي للكانكون والغواص "خوان كارلوس غاريدو" يخشى من أن المتحف لن يدوم بسبب السياح حيث أن التماثيل والشعاب المرجانية قد تُدمّر أو تتضرر، ولكن هذه التماثيل تهدف للحفاظ على نمو الشعاب المرجانية وحتى لو تضرر بعضها فإن التماثيل ستساعد على نموها من جديد.



</doc>
<doc id="2584747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584747" title="دانو (بوركينا فاسو)">
دانو (بوركينا فاسو)

دانو مدينة تقع في محافظة لوبا في بوركينا فاسو، وتعتبر العاصمة لمحافظة لوبا.

أيضاً هي العاصمة لمقاطعة دانو. هي مدينة صغيرة تحتوي على سوق للنسيج وصناعة الفخار، وتعد موطناً للداجارا (مجموعة عرقية) والتي تؤمن إيماناً راسخاً بالمسيحية.


</doc>
<doc id="2584760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584760" title="مؤسسة التأمين الوطني">
مؤسسة التأمين الوطني

مؤسسة التأمين الوطني هي موسسة الضمان اجتماعي في إسرائيل، وأحد الأعمدة التي ترتكز عليها السياسة الاجتماعية في إسرائيل. انها تعمل بموجب قانون التأمين الوطني الذي تمت المصادقة عليه في الكنيست في تشرين الثاني عام 1953.تهدف مؤسسة التأمين الوطني الى ضمان ركيزة اقتصادية معيشية للشرائح الضعيفة والعائلات التي علقت في ضائقة مؤقتة او دائمة. حالياً يشمل قانون التأمين الوطني برامج لتأمين الشيخوخة , وأقارب من الدرجة الأولى ايتام وارامل, أمهات, أولاد, مصابو عمل, عجز كامل, تمريض, بطالة, إفلاس وحل الشركات.
بالضافة الى المخصصات المالية, تقدم مؤسسة التأمين الوطني خدمات تأهيل مهني للمعاقين, للأرامل ومصابي الاعمال الإرهابية, خدمات تمريض واستشارة للمسنين.
مؤسسة التأمين الوطني مسؤولة أيضا عن تطبيق قوانين إضافية واتفاقيات في مجال الضمان الاجتماعي, ومن أهمها قانون ضمان الدخل الذي اعدّ لحماية كل عائلة في إسرائيل من فقدان الدخل وضمان مصادر العيش الأساسية للشرائح الضعيفة.
يساعد التأمين الوطني كذلك في تطوير خدمات اجتماعية في المجتمع للشرائح ذات الاحتياجات الخاصة, مثل المسنين, المعاقين, الشبيبة وأولاد في ضائقة.

مؤسسة التأمين الوطني مسؤولة عن الضمان الاجتماعي لسكان دولة اسرائيل. إن دورها الأساسي ضمان سبل المعيشة لمن لا يستطيعون كسب معيشتهم بأنفسهم.
يدفع التأمين الوطني مخصصات للمستحقين وبالتالي يساعد شرائح اجتماعية واسعة , والمؤمّنين في أوقات الضائقة الشخصية مثل الإقالة من العمل, الإعاقة وإصابة العمل.
يتم من خلال دفعات المخصصات تحويل المدخولات من الطبقات الغنية اقتصادياً الى الطبقات الضعيفة, فيساهم التأمين الوطني في توزيع أكثر عدلاً للدخل القومي وتقليل حجم الفقر في إسرائيل.

عقدت مؤسسة التأمين الوطني مواثيق دولية بهدف الحفاظ على الحقوق في التأمين الوطني لكل من انتقل من دولة إلى أخرى، وكذلك لمنع الدفع المضاعف لرسوم التأمين من إسرائيليين يمكثون خارج البلاد ويعملون هناك.
هدف تأمين الأقارب من الدرجة الأولى ضمان مخصّصات للأقارب - أرمل/ة وأيتام – لمَن توفي مِن سكان إسرائيل وكان مؤمّنًا في تأمين الشيخوخة والأقارب فترة زمان ينص عليها القانون ودفع رسوم التأمين بموجب القانون.
المهمة الرئيسية لتأمين الأمومة هي ضمان الظروف الأساسية للوالدة والمولود، وتعويض الوالدة العاملة عن فقدان الدخل بسبب الحمل والولادة .
تدفع المخصصات لولد لم يبلغ الـ-18 من عمره بعدُ وهو يتواجد في إسرائيل. وفيما يتعلق بولد يمكث خارج البلاد - فتدفع المخصصات للأشهر الستة الأولى من مكوثه في الخارج. وفي حالة مكوثه خارج البلاد لمدة تزيد على 6 أشهر، فتدفع المخصصات في الحالات التالية: يُبعث أحد والديه إلى الخارج من قبل مشغل إسرائيلي أو يقضي الوالد/ة سنة استكمالية، أو يعمل عند مشغل إسرائيلي في الخارج، وكذلك في حالة مكوث عائلته في الخارج بسبب العلاج الطبي الذي يتلقاه أحد أفراد العائلة والذي لا يمكن تلقيه في البلاد.
إذا لم يكن الولد ولد المستحق، فستدفع المخصصات شريطة أن المستحق قد أعاله في الشهور الـ-12 الأخيرة على الأقل , مخصصات الاولاد (اسرائيل).
مخصصات البطالة معدة لضمان وسائل معيشة لشخص عاطل عن العمل بغير ارادته خلال فترة البطالة إلى ان يتمكن من استيعابه في العمل.
خلال فترة البطالة تتم العناية بك من قبل هيأتين :
خدمة العمل المعروفة بمصلحة الاستخدام ومؤسسة التأمين الوطني وهما هيئتان منفصلتان.
خدمة العمل – مصلحة التشغيل والاستخدام : معدة لمساعدتك في إيجاد عمل ملائم ، ومنحك تصريح بطالة يتم تحويله اوتوماتيكياً الى مؤسسة التأمين الوطني ( ان لم يوجد لك عمل ملائم )
لذلك فإنه في كل ما يتعلق بالتسجيل لخدمة العمل ، رفض عمل، توجيه لتأهيل مهني وغيره، توجّه الى خدمة العمل فقط.
مؤسسة التأمين الوطني – تحدد استحقاقك لمخصصات بطالة.
بالنسبة لاستحقاقك لمخصصات بطالة، توجّه فقط الى مؤسسة التأمين الوطني
وصف المرحلة التي يمر بها الشخص المؤمّن امام خدمة العمل ومؤسسة التأمين الوطني في كراس الشرح 
يهدف تأمين الشيخوخة إلى ضمان الدخل الشهري الدائم مقيم في إسرائيل عند الشيخوخة. يستحقّ ذوو الدخل المنخفض قبض علاوة "تكملة الدخل" , تأمين الشيخوخة (اسرائيل).
في إطار تأمين العجز العام، تدفع مخصّصات شهرية لمن تقلصت قدرته على كسب الأجر من جراء عجزه. في إطار تأمين العجز، تدفع أيضًا مخصّصات ولد معاق ومخصّصات الخدمات الخاصّة لمعاقين بشكل خطير وتقدم أيضًا مساعدة على التوجيه المهني.
بموجب قانون مصابي الحوادث تدفع مخصصات لمن أصيب بحادث قد طرأ في البيت، في العطلة وفي وقت الفراغ، وفقد قدرته على الأداء في أعقاب الحادث، وتدفع هذه المخصصات لفترة 90 يومًا على الأكثر من فقدان القدرة على القيام بالواجبات اليومية.
هدف تأمين مصابي العمل هو تعويض المؤمن على فقدان الدخل من جراء الإصابة في العمل، ومساعدته على العودة إلى العمل من خلال التأهيل المهني.
قانون التعويض لمصابي شلل الأطفال – بوليو - , والذي تمت المصادقة عليه عام 2007, مُعدّ لتعويض مصابي شلل الأطفال من مواطني دولة إسرائيل الذين أصيبوا بمرض شلل الأطفال ( ابتداء من 14.5.1948 ). 
بناء على هذا القانون, فإن كل من يُعترف به كمصاب بوليو, وأصيب بإعاقة في أعقاب ذلك, يستحق تعويضاً لمرة واحدة وكذلك مخصصات شهرية أو منحة بدل المخصصات, وفقاً لنسبة الإعاقة ( محدودية الحركة ). لا تؤثر التعويضات والمخصصات لمصابي البوليو على المخصصات الأخرى التي يتلقاها مصابو البوليو.
بموجب قانون تعويض المتضررين من نقل الدم (إيدز)، يستحق قبض التعويض من يحمل فيروس الإيدز نتيجة نقل الدم أو مشتقات الدم من خدمة طبية رسمية في الفترة من 31/12/1981 حتى 1/1/1987. ينطبق القانون على الزوج/ة والأولاد، إذا كانوا يحملون فيروس الإيدز من جراء الاتصال بالمريض.
تتخذ لجنة أخصائيين في وزارة الصحة القرار بشأن استحقاق التعويض. يتمّ الدفع بواسطة مؤسسة التأمين الوطني.
بموجب قانون مصابي السعفة، من يوم 1 كانون الثاني - يناير 1995 يستحق قبض المخصصات من تضرر من جراء علاج إشعاعي ضد السعفة (أو أقاربهم من الدرجة الأولى) والتي أجرتها جهة معرفة في القانون في الفترة من 1/1/1946 حتى 31/12/1960 ويعتبر مصابًا من أصيب بأحد الأمراض التي ينصّ عليها القانون، مثل السرطان في منطقة الرأس والرقبة، سرطان الدم وغيرها من الأمراض.
يجب تقديم طلب قبض التعويض إلى دائرة الصحة في مكان الإقامة. وزارة الصحة هي التي تقرر استحقاق قبض التعويض وتبلغ مقدم الطلب إذا تمت الموافقة على طلبه أو رفض الطلب. يتمّ الدفع بواسطة مؤسسة التأمين الوطني.
عامل أجير أعلن مشغّله إفلاسه أو تمّ حلّ الشركة التي عمل فيها، يستحق تقاضي أجره وتعويضات الفصل التي مدين مشغله بها من أجله.
التامين الوطني يدفع تكاليف الدفن لكل شخص يتوفى في اسرائيل ويدفن بها, وعلى الرغم من كل ا مقيم في إسرائيل الذين لقوا حتفهم خارج البلاد 
التامين الوطني يدفع تكاليف الدفن بشكل مباشر لشركة قبورة ولأي جهة المخولة حسب الاصول لاشراك الدفن وتوقيع اتفاقية مع التامين الوطني في هذا الموضوع.
تهدف تكاليف الدفن لتغطية نفقات الجنازة والخدمات ذات صلة في مصاريف الدفن في يوم الدفن فقط.
للمتطوع الذي أصيب خلال ومن جراء عمل تطوعي، بما في ذلك الإصابة في طريقه إلى مكان التطوع ومنه، وكذلك للمعالين بالمتطوع الذي توفي من جراء إصابة حدثت له في هذه المناسبات، تدفع مخصصات كما تم ذكره في فصل "تأمين مصابي العمل"، وبموجب شروط الاستحقاق المذكورة هناك.
يقدم متطوّعون متقاعدون الاستشارة، التوجيه والدعم الفعلي للمسنينّ ولأفراد عائلاتهم في نطاق خدمة استشارة للمسنّ التابعة لمؤسسة التأمين الوطني. يقوم كذلك المتطوّعون بزيارات منظّمة في بيوت المسنّين الذين يلازمون بيوتهم وبحاجة إلى الدعم.
تدفع مؤسسة التأمين الوطني مخصصات الخدمة الاحتياطية لكل من استدعي الى خدمة عسكرية احتياطية بموجب قانون الخدمة الأمنية، وكذلك من استدعي للتدريب بموجب قانون خدمة العمل في حالة الطوارئ (مِلَح – اقتصاد في حالة الطوارئ). بالإضافة الى ذلك تقدم مؤسسة التأمين الوطني مخصصات للشبيبة العاملة حتى سن 18 عاماً الذين تغيبوا عن عملهم في أعقاب مشاركتهم في التعليم ما قبل الجيش.
ابتداء من 1.6.2004 ترسل مؤسسة التأمين الوطني بلاغاً لكل مؤمّن ومشغّل عن مبلغ المخصصات التي دفعت. 
مخصّصات بنسبة 50% حتّى 150% من مخصّصات الفرد الكاملة (مبلغ مخصّصات الفرد الكاملة - 3,831 شيكل (إبتداءً من- 01.01.2014) . 
تدفع المخصّصات لمن يعتمد على مساعدة الغير في القيام بأعماله اليومية (التنقل في البيت، ارتداء الملابس، الاغتسال، تناول الطعام، الحفاظ على النظافة الشخصية) أو يكون محتاجًا لرقابة لتفادي حالة الخطر على حياته أو على حياة من حوله.
تدفع علاوة للمخصّصات بقيمة 306 شيكل (إبتداءً من- 01.01.2014) -930 شيكل (إبتداءً من- 01.01.2014) . ، حسب نسبة المخصّصات.
التأمين الوطني على دراية بعبء العلاج الباهظ الذي ينطوي عليه تربية الابن ذو الاحتياجات الخاصة مع ضعف شديد , ولذلك فأنه يشارك في الشؤون المالية للاسرة, لتسهيل نمو الطفل والسماح له قدر الإمكان أن يعيش حياة طبيعية مع الأسرة والمجتمع.

المخصصات للولد ذو الاحتياجات الخاصة تدفع منذ بلوغه 91 يوما وحتو بلوغه سن 18 عاما , وهذا يتوقف على ضعفه ووفقا لدرجة اعتماده على الاخرين .للاولاد الذين يعانون من ضعف السمع , وفقا للتعريف القانوني , والاطفال الذين يعانون من متلازمة داون تدفع المخصصات من يوم ولادتهم .
الطفل الذي يعاني من اكثر من ضعف الذي يخوله للحصول على مخصصات , تدفع له المخصصات وفقا للضعف الذي يخوله لمخصصات بمبلغ اكبر .الحق في الحصول على المخصصات ليست الى الابد , ويتم النظر فيها من فترة لاخرى حتى سن 18 عاما , وفقا ل شروط و اختبارات الأهلية المنصوص عليها في اللوائح ، وفقا لعمر الطفل و الأمراض التي يعاني منها .
التامين الوطني يعتني لكل شخص و لكل عائلة في إسرائيل، لا يمكن أن يتضمنوا لقمة العيش لأنفسهم وتدفع لهم ضمان الدخل
يتم دفع المخصص لأولئك الذين ليس لديهم دخل أو لديهم دخل منخفض، وهم يذهبون لمكتب العمل ولم يوجد لهم عمل، أو وجدت وظيفة منخفضة الأجر.
إعفاء من الذهاب الى مكتب العمل غير قادرين على العمل، مثل السجين الذي يخدم المجتمع, إذا كان الطفل صغير هو سنتين من العمر، والمدمنين على المخدرات وأكثر.
المريض الذي يطالب بالتعويض عن العجز ولم يوافق على دعواه، يمكن تقديم طلب لدعم ضمان الدخل حتى يتم الموافقة على معاش العجز. في هذه الحالة يجب أن يلبي واحدة من أساس الاستحقاق للضمان (بما في ذلك التوجه الى مكتب العمل).
يتم دفع ضمان الدخل للأولاد الذين تم التخلي عنهم أو للأطفال الأيتام من كلا الوالدين.
يتم دفع المخصص بدء من الشهر التي قدمت المطالبة إلى مؤسسة التأمين الوطني؛ لن يتم دفع أي أجر بأثر رجعي. ولذلك فمن المهم عدم المماطلة في تقديم المطالبة.
تدفع مؤسسة التأمين الوطني مخصصات لولد قد تيتّم وقد حدد النائب العام أن والد\والدة قتل/ت على أيدي الزوج في أعقاب اقتراف الجريمة.
مخّصصات محدودية التنقّل تمنح بموجب الاتّفاقية بين وزارة المالية ومؤسّسة التأمين الوطني لمن يعاني من عجز في الأرجل يقيد حركته.
يمنح قانون مصابي الأعمال العدوانية (1970) للمصابين ولعائلات القتلى في الأعمال العدوانية استحقاق قبض المخصّصات، التأهيل، المنح والتسهيلات.
وفقا لقانون التأمين الوطني تدفع منحة تسريح لمرة واحدة لجندي المسرح من خدمة الملزمة. أو أولئك الذين أنهوا فترة الخدمة الوطنية من 24 شهرا (الذي توقفت عن الخدمة بمناسبة الزواج، وقد أكملت ستة أشهر على الأقل من الخدمة وتزوجت في غضون 30 يوما من إنهاء الخدمة)، وعملت لمدة ستة أشهر كاملة في عمل مطلوب الذين عملوا أقل من 6 أشهر كاملة قد تكون مؤهلة للحصول على منحة في ظل ظروف معينة إذا كان عمل مُفضّل .
تخصّص النفقة لمساعدة المرأة والولد، من سكان إسرائيل، اللذين حصلا على قرار حكم لدفع النفقة وهما لا يقبضان النفقة من المدين بها.
إن لم يرُق لك قرار مؤسسة التأمين الوطني، يحق لك الاستئناف عليه أمام محكمة العمل. يجب ان تقدم الاستئناف لمحكمة العمل خلال 12 شهراً من يوم تلقيك التبليغ الخطي من مؤسسة التأمين الوطني بشأن قرارها.
مؤسسة التأمين الوطني تدفع تكاليف خدمات الدفن والخدمات المقبولة بما يتعلق بالدفن لكل شخص مات ودفن في إسرائيل ، و لكل مقيم في إسرائيل الذين توفوا في الخارج .
يتم دفع الدفعات مباشرة إلى المجتمع الدفن من الضمان الاجتماعي و
أي هيئة يتم تحويل الاقساط مباشرة من مؤسسة التأمين الوطني لمؤسسة كديشا ولكل مؤسسة اخرى المخولة للتعامل مع الدفن والتي وقعت اتفاقا مع مؤسسة التأمين الوطني في هذا الصدد .
يغطي التأمين الوطني تكاليف الدفن والخدمات المرافقة مقابل يوم الدفن فقط.

إنّ كلّ حدث هامّ تمرّ به في حياتك هو سبب جيّد لكيّ تتوجّه لمؤسّسة التأمين الوطني وفحص إذا ما كنت تستحقّ أنّ يدفعوا لك 
إنّ مؤسّسة التأمين الوَطني تُرافِقُك طَوال فَترَة حَياتك، مُنذ الوِلادة وَحتّى الشَيخوخة، وتمنحَكَ العَديد مِن الحُقوق الاجتِماعيّة التي تُلائم مُختلف الأوضاع التي تحدث خلال مجرى حَياتك. 
يُفضّل لك أن تدفع رسوم التأمين الوطني بشكل مُنتظم ودائم لكي تحصل على حقوقك. 
يمكنك الاطلاع من خلال الموقع على الحقوق التي تستحقّها وفقًا للأحداث والتغيرات التي جرت خلال حياتك. وندعوك للتوجّه إلينا، لكيّ يكون بإمكاننا تحقيق حقوقك.
إنّ مؤسّسة التأمين الوطني تقف جَنبًا إلى جَنبْ في لحظاتك المُهمّة في الحياة

يجبي التأمين الوطني رسوم تأمين من جميع السكان بناء على دخلهم ومكانتهم, ويدفع مخصصات للمستحقين. هكذا يتم تحويل مدخولات من المجموعات المتمكنة اقتصادياً الى المجموعات الضعيفة, وبالتالي يساهم التأمين الوطني في توزيع أكثر عدلاً للدخل القومي ولتقليص حجم الفقر.
ابتداء من الأول من كانون الثاني 1995 التأمين الوطني مسؤول أيضا عن جباية رسوم التأمين الصحي حسب قانون التأمين الصحي الحكومي, وينقل رسوم التأمين الى صناديق المرضى.

كل مقيم في إسرائيل عمره 18 عاماً او اكثر ملزم وفق القانون ان يكون مؤمناً في التأمين الوطني وان يدفع رسوم تأمين ( ما عدا امرأة متزوجة ربة بيت ومن قدم الى البلاد واصبح مقيماً إسرائيليا لأول مرة وهو فوق سن 62 عاماً). يلزم التأمين الوطني من لا يدفع رسوم تأمين في الموعد المحدد بالقانون بدفع غرامات وارتباط بجدول غلاء المعيشة.

تقوم مؤسسة التأمين الوطني بأبحاث واستطلاعات حول موضوع عملها الجارية وحول مواضيع خاصة للبحث. تنشر المؤسسة هذه الاستطلاعات ونتائج الأبحاث المختلفة بشكل دائم بواسطة الموقع وفي كراسات بحيث يمكن طلبها من الموقع.


</doc>
<doc id="2584775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584775" title="توازن السوق">
توازن السوق

يتمثل توازن السوق في تلك الحالة من المشاركة التنافسية بين طرفي السوق (المستهلكون والمنتجون) وصولا للتوازن المرضي للطرفين ؛ فكلاهما يسعى إلى الآخر، ولا تتحقق مصلحته إلا بوجود الآخر ومع ذلك ينزل كل منهما إلى السوق، وهو يريد ان يحقق مصلحته على حساب الطرف الآخر، فالمستهلكون ينزلون إلى الأسواق وهم يرغبون شراء السلع والخدمات بأقل ثمن ممكن، بينما ينزل المنتجون والبائعون إلى السوق وهم يرغبون في البيع بأعلى ثمن ممكن. وعن طريق المساومة والتفاوض يتحلل كل طرف من رغبته في تعظيم مكاسبه، لكي يتقابلا عند نقطة سواء ترضي الطرفين، وتلك هي نقطة توازن السوق.
ان توازن السوق هو تلك النقطة التي يتمكن عندها العرض من الوفاء بالطلب بلا زيادة أو نقص. وهذا هو التوازن “النظري” للسوق حيث لا يمكن على الدوام أن يكون العرض مساويا للطلب تماما بلا زيادة أو نقص.
وبالرجوع إلى الظروف الواقعية ؛ فإن فإن منحنى الطلب يمثل العلاقة العكسية بين الثمن والطلب، فكلما زاد الثمن قل الطلب و العكس صحيح . بينما منحنى العرض يوضح العلاقة الطردية بين الثمن والعرض، فكلما زاد الثمن زاد العرض و العكس صحيح .

ملاحظات هامة على توازن السوق:
1-ينخفض الطلب تدريجيا مع زيادة الثمن، حيث كلما زاد الثمن خرج غير القادرين على دفعه من السوق. وهذا يعني وجود عجز غير مشبع في الطلب،
2-خروج غير القادرين من السوق ؛ معناه أن المنتجين قد خسروا جزء من السوق ؛ و من ثما سوفيتراكم المخزون و تتباظا عجلة الإنتاج مستقبلا .
ومن ثم لابد من البحث عن السبل الكفيلة بإشباع هذا الطلب عن طريق إعادة توليف عناصر الإنتاج واستغلال الطاقات العاطلة لتخفيض النفقات و الأسعار لكي يتم إشباع الطلب غير المشبع
3-في ظل الظروف السابقة تسود سوق البائعين بمعنى أن المجهود الأكبر للبحث عن السلعة يقع على عاتق المشتري وتقل القدرة التفاوضية للمشتري ويتشدد البائعون والمنتجون في شروطهم. إلا أن هذا الوضع لن يدوم إلا لفترة قصيرة، وسوف يسعى المنتجون والبائعون في الأجل الطويل إلى زيادة الاستثمارات واستغلال كافة الطاقات المتاحة لزيادة العرض حتى تزداد الإيرادات والأرباح. وفي نفس الوقت يسعى المستهلكون إلى بذل مزيد من الثمن ؛ و لا يتحقق هذا عادة إلا بقيام الحكومة بزيادة دخول الناس ؛ لا تخفيضها ح مما يتتطلب زيادة الرواتب و الاجور و تخفيض الضرائب .. الخ . حتى يتم العمل على إشباع العجز في الطلب ؛ أي تحقيق توازن جديد لسوق السلعة (السلع) أو الخدمة وهكذا يتقارب الطرفان حتى يصلا إلى نقطة يكون السعر فيها مرضيا لأكثر المتعاملين في السوق وهي ما يطلق عليها نقطة التوازن .
4-نقطة التوازن هي نقطة استقرار السوق. وهذه النقطة ليست ثابتة لجميع السلع ولا حتى للسلعة الواحدة إلا في الأجل القصير، لان المتغيرات الحاكمة للسوق في صعود وهبوط بشكل دائم مما يؤدي إلى ارتفاع نقطة التوازن أو انخفاضها حسب الأحوال.
5-بعد نقطة التوازن ؛ وسعيا وراء تعظيم الأرباح يلهث المنتجون إلى عرض مزيد من البضاعة في السوق، وكلما زاد العرض مع بقاء الطلب عند نفس المستوى ؛ يقل الثمن فيدخل بعض المستهلكين إلى السوق فيحدث عجز تدريجي مما يرفع الأسعار ح فيحدث التوازن عند نقطة اعلى مما سبق . في هذه الحالة يتحول السوق إلى سوق بائعين ، وتزداد الجهود المطلوبة من المشترين للحصول على السلعة .

و عند تلك الظروف و ح طمعا من البائعين لزيادة المبيعات و الارباح ، المنتجون والبائعون كل جهد لزيادة العرض فيقل الثمن و يتحقق التوازن عند نقطة اقل مما سبق .فتظهر نقطة توازن جديدة عند سعر أقل مما سبق ؛ عند مستوي اقل مما سبق . تلك الحالة هي ما يطلق عليه حركية ( دينامية ) السوق .

و الخلاصة أن تحريك المياه الراكدة و تشغيل عجلة الإنتاج يتطلب من الحكومة و من المنتجين معا توفير كل الفرص لزيادة الطلب لتدور عجلة الإنتاج ؛ الحكومة تزيد الدخول ، و المنتجون يخفضون الاسعار.


</doc>
<doc id="2584776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584776" title="نشيد ساو توميه وبرينسيب الوطني">
نشيد ساو توميه وبرينسيب الوطني

استقلال تام هو النشيد الوطني لساو تومي وبرينسيبي. تم اعتماده سنة 1975، وقد كتبه ألدا نيفيس دا غراسا دو اسبيريتو سانتو ولحنه مانويل دوس سانتوس باريتو دي سوزا الميدا.



</doc>
<doc id="2584777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584777" title="الحرية والوحدة">
الحرية والوحدة

الحرية والوحدة هو الشعار الرسمي لولاية فيرمونت، وتم إعتماد الشعار لأول مرة في سنة 1788، للأستخدام الرسمي على الخِتم العظيم لولاية فيرمونت. قام آيرا ألين بتصميم ختم الولاية. وقام بتأليف كتاب "The Natural and Political History of the State of Vermont" الذي يرجع إليه الفضل في الإستشهاد بالعديد من المساهمات في تأسيس فيرمونت. وبعد إنضمام فيرمنت إلى الإتحاد الفيدرالي في سنة 1791، وافق المجلس التشريعي علي استخدام الشعار كخِتم جديد للولاية. ثم قام توماس تشيتيندين أول حاكم لولاية فيرمونت بالإستشهاد بشعار الولاية في نقش على ضريحه كُتب عليه "Out of storm and manifold perils rose an enduring state, the home of freedom and unity." وتعني "الخروج من العاصفة والمخاطر المتعددة ارتفعت ولاية دائمة، موطن الحرية والوحدة".

يُستخدم الشعار على ختم الولاية العظيم وشعار النبالة وعلم الولاية. كما يُمكن إيجاد الشعار علي البوابة الرئيسية للمحكمة العليا لولاية فيرمونت.

وهو الشعار الرسمي لتنزانيا بالسواحلية "اوهورو غ تعبيري" وتعني الحرية والوحدة.



</doc>
<doc id="2584802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584802" title="طواف إقليم الباسك">
طواف إقليم الباسك

طواف إقليم الباسك هو سباق دراجات سنوي يقام في منطقة إقليم الباسك في شهر أبريل. انطلق السباق لأول مرة في سنة 1924. كان الدراج الفرنسي فرانسيس بليسير هو أول فائز بهذا السباق، بينما يعتبر الدراج الإسباني خوزيه أنطونيو غونزاليس الأكثر فوزا به. تم ذكر هذا السباق في رواية للكاتب الأمريكي إرنست همينغوي بعنوان "ثم تشرق الشمس".



</doc>
<doc id="2584841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584841" title="عبد الواسع المطري">
عبد الواسع المطري

عبد الواسع المطري (مواليد 4 يوليو 1994) لاعب كرة قدم يمني يجيد اللعب في مركز الوسط ويلعب حالياً مع نادي العروبة العماني والمنتخب اليمني.


</doc>
<doc id="2584849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584849" title="رودريغو دي لا فونتي">
رودريغو دي لا فونتي

رودريغو دي لا فونتي مواليد 26 نوفمبر 1976، هو لاعب كرة سلة إسباني سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993 لعب في ليغا أيه سي بي وحمل الرقم 14. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2012.




</doc>
<doc id="2584850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584850" title="روبن غارسيس">
روبن غارسيس

روبن غارسيس مواليد 17 أكتوبر 1973، هو لاعب كرة سلة بنمي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1997. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2584854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584854" title="جوردي جريماو">
جوردي جريماو

جوردي جريماو مواليد 17 يونيو 1983، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001 يلعب في ليغا أيه سي بي ويحمل الرقم 22. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2584855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584855" title="روجر جريماو">
روجر جريماو

روجر جريماو مواليد 14 يوليو 1978، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1996 يلعب في ليغا أيه سي بي. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2584857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584857" title="فران جيرا">
فران جيرا

فران جيرا مواليد 23 ديسمبر 1992، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 ويحمل الرقم 5.




</doc>
<doc id="2584889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584889" title="نيانزقوان">
نيانزقوان

مدينة تقع في شمال شرق مقاطعة بنقدنق في إقليم شانشي بالقرب من ممر نيانقز ومن الحدود مع مقاطعة خبي .وتبعد 27 كيلو متر (17 ميل)شمال شرق مركز المحافظة. الممر بحد ذاته هو ممر مشهور في سور الصين العظيم يعرف بالممر التاسع تحت الجنة. قرية نيانزقوان تعرف بقرية وايز لانها تحاذي ضفتي نهر ميانشو المغطاة بالقصب.

نيانزقوان تتكون من قرية ذات مصب كبيرللنهر وقرية ذات مصب أصغر بالإضافة لقرية نيانزقوان. القرى الثلاث هذه توجد على ضفة نهر ميانشو الذي يبلغ طوله 2000 متر. معظم سكان القرى هم من الجنود الذين هاجروا ليحرسوا الممر في عهد أسرة تشينغ. هنالك شارع قديم في القرية يبدأ شرقاً بنتشانغ جي وينتهي غرباً بواينج جي، وجميع شوارعها مبلطة بحجارة. في مدينة نيانزقوان، أغلب البيوت قديمة إلا أن واحداً منهم مميز بحجارته السوداء وبساريات الأعلام المعلقة عليه. الناس المحليين يسمونه "سارية العلم".

هناك خرافتان مشهورتان في تاريخ نيانزقوان. الأولى هي معبد (فتيات الحسد) بُني ليحيي ذكرى أخت جيزتشوي. والخرافة الأخرى هي أن أخت ليشيمنز" الاميرة بينغ يانغ"أمرت نيانزقون بحراسة الممر ثم بعد ذلك اطلقت الأجيال التالية "نيانزقوان" اسماً لهذا المكان. الخرافة الثانية تلاقي قبولاً كبيراً عند أغلب الناس الذين يعيشون بجوار نيانزقوان فيؤمنون بالكثير من الخرافات التي تدور حول الأميرة بينغ يانغ.

ازدهرت هنالك العادة اليهودية وهي إجبار أخ المتوفى من الزواج من أرملته بسبب موقع القرية بجانب ظفة نهر ميانشو.هذه العادة تسببت في كثير من الضرر,لذلك منعتها الحكومة.نيانزقوان هي النقطة الأساسية لإقليم شانشي فلذلك هنالك عادة تسمى سباق الخيول.في 16 جانيوري من كل عام ,يأخذ الناس المحليين الخيول والحمير والبغال ويحتشدون في قرية دونغتشاي ليدوروا حول الزُقاق الذي يبلغ طوله 400متر.لا يستخدمون سروج الأحصنة والرجل الذي يركب الخيل تكون يداه مرفوعتان الى رأسه وقدماه تشد بإحكام على الخيل.يضع الناس الكثير من الرماد على الشارع ليمنعوا الانزلاق .الهدف من هذه الفعالية هي لمنع المرض والكوارث ولتمني مستقبل أجمل.


</doc>
<doc id="2584912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584912" title="اعتلال عضلي">
اعتلال عضلي

اعتلال عضلي هو مرض عضلات تفقد ألياف العضلات عملها السويّ بسبب واحد من أسباب عديدة، مما يؤدي إلى ضعف العضلات.

يمكن تصنيف أمراض العضل إلى اضطرابات عصبية عضلية واضطرابات عضلية هيكلية. بعض الحالات، مثل التهاب العضل، يمكن أن تعتبر كاضطرابات عصبية عضلية وكذلك عضلية هيكلية.

الاعتلال العضلي في الأمراض المجموعية هو نتيجة لعدة أمراض مختلفة تتعلق بالغدد الضماء، الالتهابات، العدوى، متعلّق بالأباعد الورمية، متعلّقة بالأدوية أو بالسم، الاعتلال العضلي في الأمراض الخطيرة، أيضيّ، المتعلّق بالكولاجين، والاعتلالات العضلية مع الأمراض المجموعية الأخرى. عادة ما يتجلّى الاعتلال العضلي بشكل حاد أو شبه حاد عند اللذين يعانون من الاعتلال العضلي المجموعي.

تشمل أعراض الاعتلال العضلي ضعف العضلات، المعص العضلي، التيبُّس والتكزّز.

لأن أنواع مختلفة من الاعتلال العضلي تنتج بسبب اضطرابات في مسارات مختلفة، لا يوجد علاج واحد لالاعتلال العضلي. تتراوح العلاجات من علاجات التي تستهدف الأعراض حتى العلاجات التي تستهدف بشكل محدد المسبب للمرض. يشمل علاج مختلف أنواع الاعتلال العضلي علاج دوائي، علاج فيزيائي، الجراحة، والتدليك.


</doc>
<doc id="2584913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584913" title="ذا فوسترز">
ذا فوسترز

ذا فوسترز هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 2013 على أي بي سي للعائلة. بلغ عدد مواسم المسلسل 2 مواسم، كما بلغ عدد حلقاته 42 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 42 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ .



</doc>
<doc id="2584948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2584948" title="الماركسية الغربية">
الماركسية الغربية

الماركسية الغربية عبارة عن مجموعة من المنظرين الماركسيين المتمركزين في أوروبا الغربية و الوسطى، بخلاف فلسفة الاتحاد السوفياتي. بالرغم أن كتاب جورج لوكاش التاريخ و الوعي الطبقي و كتاب الماركسية و الفلسفة لكارل كورش أصدرا سنة 1923، إلا أنهما اعتبرا عمليا افتتحا هذا التيار، كما قالها موريس ميرلو بونتي. و يعتبر أنطونيو غرامشي ذو بصمة كبيرة في هذا التيار، رغم أن كتاباته لم تنشر إلا في وقت لاحق، بداية ب مختارات من مذكرات السجن لأنطونيو غرامشي سنة 1978.

بالرغم من تواجد مجموعة من مدارس الفكر الماركسي التي تتميز عن الماركسية اللينينية، مثل الماركسية النمساوية أو الشيوعية اليسارية ل أنطوني بانيكوك أو روزا لوكسمبورغ، هؤلاء المنظرين الذين قللوا من أولوية التحليل الاقتصادي هم الماركسيون الغربيون، و الذين انصبوا في دراسة الفلسفة و النظرية الماركسية. اتسمت الماركسية الغربية في بداياتها بالتركيز على العناصر الهيجيلة و الانسانية في فكر كارل ماركس، لكن أشكالها فيما بعد، مثل الماركسية البنيوية، تحولت ضدإنسانية بشكل كبير.
تؤكد الماركسية الغربية على ضرورة القيام بدراسة الثقافة من أجل فهم ماركسي مناسب للمجتمع. و بهذا وضع الماركسيون الغربيون الاختلافات التي غالبا ما تكون معقدة في نظريات الاديولوجية و البنية الفوقية، و التي فصلت بدقة فقط في كتابات ماركس و إنجلز.

باعتبارها تيار فكري منفصل عن الاشتراكية الغربية، الدراسات الثقافية، و التي طُورت من طرف أكادبميين بريطانيين، تتشارك بعض مفاهييم الطبقات الاجتماعية مع الاشتراكية الغربية. أعمال المنظرين مثل ريموند ويليامس تَنْصَبُّ على قضايا ثقافية كانت تعتبر غير مهمة من قبل الماركسيين السابقين، في حين يجادل ستوارت هال (مؤسس مدرسة بريمنغهام للدراسات الثقافية بشراكة مع ويليامس) أن التقسيم الطبقي على أساس "مستهلك" و "منتج" كان مبالغا فيه، و كان متشبثا بالدراسات الثقافية البريطانية بموازات مع فكر ما بعد الحداثة.

تبنى الماركسيون الغربيون مجموعة مختلفة من التعهدات الساسية: لوكاش و غرامشي كانا عضوين في الأحزاب السوفياتية؛ كارل كورش كان ناقدا حادا للماركسية السوفياتية، و مدافعا عن النادي الشيوعي ليكون فيما بعد مهتما بالنظرية الفوضوية؛ أما منظور مدرسة فرانكفورت فانصرف نحو التصوف السياسي، مع أن هيربرت ماركوز عرف ب "أب اليسار الجديد"؛ سارتر، ميرلو-بونتي، ألتوسير و ليفيبفر كانوا، في مراحل مختلفة، مؤيدين للحزب الشيوعي الفرنسي، ليخيب أملهم فيه فيما بعد؛ إيرنيست بلوش عاش في الجهة الشرقية و كان مؤيدا لها، لكنه فقد إيمانه بالإتحاد السوفياتي على مشارف نهاية حياته. كما أثرت الماوية و الترودسكية في الماركسية الغربية.




</doc>
<doc id="2585007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585007" title="قائمة أجرام النظام الشمسي المستديرة ذات الجاذبية">
قائمة أجرام النظام الشمسي المستديرة ذات الجاذبية

سنة 2006، عرّف الإتحاد الفلكي الدولي الكواكب على أنها أجسام توافق ثلاثة معايير وهي:

وبهذا تكون أجرام النظام الشمسي ثمانية. هناك كواكب لها مدار حول الشمس ولها توازن هيدروليكي، ولكن لا تملك خاصية تنظيف الجوار، هذه كواكب قزمة.

الشمس عبارة عن نجم من الفئة G2V. تبلغ كتلة الشمس 99,5% من كتلة النظام الشمسي.

الكواكب هي الأجرام التي استوفت معايير الإتحاد الفلكي الدولي
المحددة في كونها:
إذاً يوجد ثمانية كواكب تتوزع على كونها:
تمثل نسبة كتلة الكواكب الغازية من دون احتساب الشمس 99%.

القمر هو الجرم الذي يملك وزنا يمكن له به أن ينشئ توازناً هيدروستاتيكياً. وهنا سندرج 18 من أشهر أقمار النظام الشمسي:

عرف الإتحاد الفلكي الدولي سنة 2006، الكواكب القزمة على أنها أجرام استوفت شرط تملك التوازن الهيدروستاتيكي، ولكنها لاتمتلك خاصية تنظيف الجوار بشكل كبير يجعلها ضمن تصنيف الكواكب.
هناك خمسة كواكب قزمة وهي:


</doc>
<doc id="2585028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585028" title="Labor omnia vincit">
Labor omnia vincit

Labor omnia vincit:
(بالأنجليزية : ""Work conquers all"" وتعني "العمل ينتصر علي الجميع") العبارة مأخوذة من كتاب جورجكس لفرجيل الجزء الأول السطر 6-145. ("...Labor omnia vicit / improbus" وتعني ""العمل المطرد يغلب كل شيء"") وهو شعر كتب لدعم الإمبراطور أغسطس في سياسة "العودة إلى الأرض " لتشجيع الرومان علي ان يصبحوا مزارعين.
تستخدم العبارة كشعار للعديد من الولايات والمدن والبلدات. فهي شعار ولاية أوكلاهوما. وتم وضعها علي ختم الولاية في 1907،كما يظهر كشعار لمدينة العلمة في الجزائر. كما تستخدم في شعار النبالة لمدن وبلدات برادفورد ،غرب يوركشاير ،ويست بروميتش ،إلكيستون في انجلترا، وهو شعار ولاية ولاية زاكاتيكاس، ومدينة ليون، ولاية غواناخواتو في المكسيك. ومدينة الرئيس برودينتي في البرازيل.والعبارة مكتوبة بأحرف من ذهب على ما يسمى Kroch-Hochhaus في وسط المدينة الألمانية لايبزيغ في ألمانيا. وهي أيضا شعار نادي ويست بروميتش ألبيون.

في جميع أنحاء العالم،اعتمدت العديد من المؤسسات التعليمية العبارة كشعار، بما في ذلك:


</doc>
<doc id="2585045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585045" title="الكلية التقنية في المدينة المنورة">
الكلية التقنية في المدينة المنورة

الكلية التقنية في المدينة المنورة الإسهام الفاعل في التنمية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية بتوفير التدريب التقني والمهني لأبناء وبنات الوطن بالجودة والكفاية التي يتطلبها سوق العمل، وتحقيق ريادة عالمية تكفل الاستقلالية والاكتفاء الذاتي, صدر قرار مجلس الوزراء رقم 158 وتاريخ 12 / 6/ 1429 هـ بالموافقة على الخطة العامة للتدريب بالمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني التي تضمنت الكلية التقنية بالمدينة المنورة.

صدر قرار مجلس الوزراء رقم 158 وتاريخ 12 / 6/ 1429 هـ بالموافقة على الخطة العامة للتدريب بالمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني التي تضمنت الكلية التقنية بالمدينة المنورة .

تسعى المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني إلى , تطوير وتقديم وترخيص البرامج التدريبية التقنية والمهنية؛ حسب الطلب الكمي والنوعي لسوق العمل للذكور والإناث، وسنِّ التنظيمات المختصة بجودتها وكفايتها والإشراف عليها. 
توعية المجتمع بأهمية التدريب التقني والمهني وإتاحة فرصة التدرب للقادرين من الذكور والإناث لجميع الفئات العمرية. 
القيام بالأبحاث والمشاريع الضرورية لمتابعة التطورات التقنية والتوجهات العالمية في مجال التدريب التقني والمهني. 
المشاركة في البرامج الوطنية التي تتبنى نقل التقنية وتوطينها، وتوفير دعمها ودعم القطاع الخاص، وتوجيهه للاستثمار في مجال التدريب التقني والمهني.


 ==انظر أيضا==

وصلة موقع الكلية التابع للتعليم المهني والتقني


</doc>
<doc id="2585048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585048" title="زكاة الركاز">
زكاة الركاز

زكاة الركاز الركاز هو دفين الجاهلية، من الذهب والفضة، وفيه الخمس حالا يصرف في مصارف الزكاة.

روى البخاري في صحيحه قال: 

قال النووي: .

قال علي رضي الله تعالى عنه وإن وجدتها في قرية خربت على عهد فارس فخمسها لنا وأربعة أخماسها لك وسنتمها لك أي نعطيك الخمس منها أيضا؛ ولأن وجوب الخمس في المصاب باعتبار أنه مما أوجف عليه المسلمون فلا يكون الوجوب على المصيب خاصة فهو في كونه مصرفا كغيره.


</doc>
<doc id="2585068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585068" title="جامعة جدة">
جامعة جدة

جامعة جدة إحدى جامعات المملكة العربية السعودية تأسست عام 1435 هـ الموافق 2014م

تم صدور القرار السامي رقم 20937 بتاريخ 2/6/1435 هـ والقاضي بالموافقة على قرارت مجلس التعليم العالي المتخذة في جلسته( الثانية والسبعين) المنعقدة بتاريخ 4/6/1434هـ على انشاء جامعة جدة، وتعتبر من أحدث جامعات المملكة العربية السعودية.


عمادة شؤون الطلاب تُعنى بالـخدمات الـتي تـقدمها الجامـعـة لطلابها وطالباتها والتـي تتـعلق بحيـاة الطالب من إسكان وتـغذية و إعانات ومكافـآت مـالية والرعاية تـربـوياً بتوجيهه وإرشــاده ومسـاعدتـه للتغـلب علـى المشـاكل التي تواجـهه أثناء المرحلة الدراسية وتكوين شخصيتـه وتكـامـلـهـا مـن خــلال الأنشطـة الطلابـية والبرامج المختلفة

http://www.uj.edu.sa


</doc>
<doc id="2585085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585085" title="زكاة المعدن">
زكاة المعدن

زكاة المعدن المعدن مأخوذ من عدن الشيء في المكان إذا أقام فيه والعدن الإقامة، قال الشافعي رحمه الله تعالى: . والمقصود بالمعدن المستخرج من باطن الأرض، مخصوصا بـالذهب والفضة.

المعادن هي التي أودعها الله سبحانه، جواهر الأرض من الفضة والذهب والصفر والنحاس والحديد والرصاص والمرجان والياقوت والزمرد والعقيق والزبرجد، وإلى ما سوى ذلك من الكحل والزئبق والنفط فلا زكاة في جميعها، سواء كانت في ملك أو موات إلا في معادن الفضة والذهب، دون ما عداهما.

تجب الزكاة في جنسين من المعدن المستخرج من باطن الأرض، هما: (الذهب والفضة).
قال أبو حنيفة: الزكاة واجبة في كل ما انطبع منها كالصفر والنحاس، دون ما لا ينطبع من الذائب والأحجار استدلالا بحديث والمعادن تسمى ركازا فوجب أن يكون الخمس في جميعها عاما، ولأنه جوهر ينطبع فوجب أن يتعلق حق الله تعالى به كالفضة والذهب.
قال الماوردي أن المعدن الذي تجب فيه الزكاة مخصوص بالذهب والفقه، واستدل على ذلك بأن كل ما لا يتكرر وجوب الزكاة في عينه لم تجب فيه الزكاة، إذا أخذ من معدنه كالكحل والزرنيخ، ولأن كل ما لو ورثه، لم تجب فيه الزكاة فوجب إذا استفاده من المعدن أن لا تجب فيه الزكاة كالنفط والقير، ولأنه مقوم مستفاد من المعدن، فوجب أن لا يجوز فيه الزكاة كالياقوت والزمرد، ولأن المعادن إما أن تجري مجرى الفيء فيما تجب فيه، أو مجرى الزكاة فلم يجز أن تكون كالفيء: لأن خمس الفيء يجب في جميع الأموال ما انطبع منها ولم ينطبع، فثبت أنه يجري مجرى الزكاة، والزكاة لا تجري في غير الذهب والفضة فكذا لا تجب إلا في معادن الفضة والذهب فأما استدلالهم فلا حجة فيه: لأن الركاز غير المعادن وأما قياسهم على الفضة والذهب بعلة أنه ينطبع ففاسد بالزجاج؛ لأنه ينطبع ثم المعنى في الفضة والذهب أنه مما تجب فيه الزكاة لو ملك من غير المعدن.


</doc>
<doc id="2585093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585093" title="كلية الهندسة وتقنية المعلومات (توضيح)">
كلية الهندسة وتقنية المعلومات (توضيح)


</doc>
<doc id="2585107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585107" title="كلية الهندسة وتقنية المعلومات (جدة)">
كلية الهندسة وتقنية المعلومات (جدة)

كلية الهندسة وتقنية المعلومات أنشئت في عام 2009 م، وهي معتمدة من وزارة التعليم العالي وعميدها الدكتور.منير محمد الحداد

نسعى لتكون لنا الريادة في المنطقة في مجالات دراسة الهندسة وتقنية المعلومات من خلال تطوير قدرات الطلبة في كل من المهارات المطلوبة لإنشاء وإدارة المشاريع الصغيرة وعلى درجة تنافسية عالية في علوم الهندسة وفي إجراء الأبحاث التطبيقية.

هناك ثلاثة مواقع للجامعة: يقع الحرم الجامعي للطلاب على مساحة 100,000 مترمربع فيذهبان شمال مدينة جدة حيث كلية إدارة الأعمال، وكلية الهندسة وتقنية المعلوماتبالإضافة الى كلية الإعلان ،والحرم الجامعي للطالبات فيقع شارع صاري بجدة. أما برنامج الماجستير لإدارة الأعمال فيقع في وسط مدينة جدة على طريق المدينة.

تقدم كلية الهندسة وتقنية المعلومات علوم الهندسة وتقنية المعلومات على درجة عالية من الجودة، متوافقة مع مقاييس الجودة المحلية والعالمية، كما تقوم بإجراء أبحاث تطبيقية تتعلق بخدمة المجتمع، وتنصب برامجها التعليمية حول إعداد وتزويد طلابها بالمعرفة وبالمهارات اللازمة لتحقيق النجاح كمهندسين وتقنيين ومبتكرين وأصحاب مشاريع صغيرة في سوق الأعمال المحلي والعالمي.




</doc>
<doc id="2585130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585130" title="أفلام دنزل واشنطن">
أفلام دنزل واشنطن

هذه قائمة بأفلام الفنان دنزل واشنطن :


</doc>
<doc id="2585146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585146" title="80 ليجز">
80 ليجز

80 ليجز هي زواحف ويب على شبكة الإنترنت التي تسمح للمستخدمين بإنشاء وتشغيل الشبكة بالزحف من خلال برامجها كمنصة خدمة.

تم إنشاء 80 ليجز بواسطة الزحف الحاسوبية (Computational Crawling)، وهي شركة في هيوستن، تكساس. أطلقت الشركة نسخة البيتا الخاصة من 80 ليجز في أبريل 2009 وأطلقت الخدمة علنا في مؤتمر 09 DEMOfall. في وقت إطلاقها العلني، عرضت 80 ليجز خدمات ويب مخصصة للزحف. وأضاف منذ ذلك الحين خطط الاشتراك وعروض المنتجات الأخرى..

بنيت 80 ليجز في أعلى شبكة الحوسبة الشبكية الموزعة، وتقدمها شركة منفصلة.. هذه الشبكة تتكون من حوالي 50000 جهاز حاسوب فردي، وزعت في جميع أنحاء العالم، وتستخدم تكنلوجيا النطاق عريض الترددي (bandwidth monitoring technology) لمنع زيادة عرض النطاق الترددي (bandwidth cap overages)..



</doc>
<doc id="2585151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585151" title="سانتي مينا">
سانتي مينا

سانتياغو 'سانتي' مينا لورنزو (مواليد 7 ديسمبر 1995) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز الهجوم ويلعب حالياً مع نادي فالنسيا.

سجل مينا أربعة أهداف يوم 11 أبريل 2015 في مباراة بالدوري الإسباني سحق خلالها سلتا فيغو ضيفه رايو فايكانو 6–1. حيث بات أصغر لاعب في آخر 80 سنة من تاريخ الدوري يتمكن من تسجيل رباعية في مباراة واحدة، وأول لاعب لسلتا منذ عام 1979.


</doc>
<doc id="2585193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585193" title="نصف القبة">
نصف القبة

نصف القبة هو جرف صخري غرانيتي يقع في حديقة يوسيميتي الوطنية في الجزء الشمالي الشرقي من مقاطعة ماريبوسا، كاليفورنيا. تعتبر نصف القبة أشهر معالم يوسيميتي، حيث ترتفع على ارتفاع يزيد على 1444 متر فوق أرض وادي يوسيميتي.



</doc>
<doc id="2585217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585217" title="بيغاس لونا">
بيغاس لونا

بيغاس لونا هو مخرج سينمائي و مصمم وفنان إسباني كتلوني ولد في يوم 19 مارس 1946 في برشلونة في كتلونيا في إسبانيا، أخرج عدة أفلام باللغات الإسبانية والإنجليزية والكتلونية والفرنسية منها فلم خامون خامون في سنة 1992، توفي في يوم 6 أبريل 2013.


</doc>
<doc id="2585219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585219" title="أشرف لزعر">
أشرف لزعر

أشرف لزعر هو لاعب كرة قدم مغربي في مركز الظهير الأيسر والجناح الأيسر ولد في يوم 22 يناير 1992 في مدينة الدار البيضاء في المغرب، يلعب حالياً مع نادي باليرمو وسبق له اللعب مع نادي فاريسي ونادي الرجاء الرياضي، يبلغ طوله 174 سم.


</doc>
<doc id="2585233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585233" title="سينما تاميلية">
سينما تاميلية

سينما التاميل أو كولووود هي اللقب الذي يطلق على صناعة الأفلام بلغة التاميل والتي هي جزء من صناعة السينما الهندية والتي تهتم بالأفلام في ولاية تاميل نادو الهندية، بالأخص في منطقة تشيناي من كودامباكام، الهند.

الإسم كوليوود هو لفظ منحوت من الكلمتين كودامباكام وهوليوود.صناعة السينما التاميلية تعد الأكبر في الهند من حيث الأفلام التي يتم إنتاجها.. 
أفلام التاميل يتم إنتاجها أيضا في سريلانكا وماليزيا وسنغافورة وكندا.


</doc>
<doc id="2585254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585254" title="تلفاز ثلاثي الأبعاد">
تلفاز ثلاثي الأبعاد

تلفاز ثلاثي الابعاد هو نوع من أنواع التلفاز التي تنقل مفهوم إدراك العمق للمشاهد من خلال تقنيات متعددة كالتصوير ثلاثي الأبعاد، و هو تطور مهم في مجال التكنولوجيا. معظم أجهزة التلفاز ثلاثية الأبعاد الحديثة تستخدم نظارات خاصة للمشاهدة وبعضها تستخدم المجسمات الصغيرة من دون الحاجة إلى نظارات.

وفقاً للإحصائيات فإن التلفاز ثلاثي الأبعاد سجل تصديرا بواسطة شحنات كبيرة بلغت 41.45 مليون جهاز تلفاز في العام 2012، مقارنة مع 24.14 مليون جهاز في العام 2011 و2.26 مليون في عام 2010. . واعتبارا من أواخر العام 2013 بدأ عدد مشاهدي التلفاز ثلاثي الأبعاد في الانخفاض.



</doc>
<doc id="2585257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585257" title="دير كورزوك">
دير كورزوك

كورزوك، هو دير تابع للبوذية التبتية المنتمية لسلالة دروكبا، وهي أيضاً قرية قديمة تقع شمال غرب ضفة بحيرة "تسو موريري" في مقاطعة ليه، لداخ في الهند. وتعتبر إحدى أعلى المناطق في العالم، حيث تقع على ارتفاعات تتراوح بين 4,520 متر (14,830 قدم) إلى 4,570 متر (14,990 قدم). يتضمن دير غومبا مساكن لغوتاما بودا على ارتفاع 4560 متر وفيه تماثيل أخرى. ويعتبر الدير مسكناً لحوالي 70 راهباً.

في الماضي، كان الدير مقراً لبوبشو، وهو دير مستقل لكن تحت إشراف كورزوك رينبوتش المعروف باسم لانغنا رينبوتش. وقد كان كورزوك رينبوتش الثالث هو مؤسس دير كورزوك.

عمر هذا الدير حوالي 300 عام، إذ بني في القرن السابع عشر الميلادي، ثم أعيد بناؤه في القرن التاسع عشر.



</doc>
<doc id="2585262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585262" title="سفن مجموعة أوليمبيك">
سفن مجموعة أوليمبيك

مجموعة أوليمبيك (بالإنجليزية : Olympic Serie ) هي مجموعة سفن حاويات تعمل لشركة "ميديتيريان شيبنغ كومباني " وهي من أكبر سفن الحاويات في العالم . من 6 سفن مطلوبة للبناء تعمل واحدة منذ يناير 2015 ، وتوجد اثنتان منهم حاليا (2015) تحت التشييد. وجميعهم من أكبر سفن الحاويات في العالم. يبلغ طول السفينة منهم 399 متر.

أعطت شركة "هونج كونغ أسيت مانجمنت " عطاء بناء تلك المجموعة من السفن في يوليو 2013 ، ويقوم "بانك أوف شينا" بتمويل بناء السفن في الوقت الذي تقوم فيه شركة "دايوو شيببيلدينغ أند مارين إنجنيرينغ" من كوريا الجنوبية ببنائها منذ 2014 ، على أن تقوم أولا بإنتاج الثلاثة الأولى منها.

تقوم شركة مديتيريان شيببينغ كومباني MSC ومقرها جينيف بتشغيل السفن . من المخطط أن تعمل تلك السفن بين أوروبا وشرق آسيا في نقل البضائع. في نفس الوقت تمتلك شركة MSC سفن أخرى تبلغ حمولة كل منها نحو 19.000 حاوية سعة 20-قدم-إيزو TEU . بذلك أصبحت سفينة الحاويات إم إس سي أوسكار MSC Oscar أكبر سفينة حاويات في العالم بواقع ديسمبر 2014.
تبلغ سعة السفينة 19.000 حاوية سعة وحدة مكافئة لعشرين قدما TEU.

يبلغ طول السفينة إم إس سي أوسكار نحو أربعة ملاعب فوتبول الأمريكية موضوعة خلف بعضها البعض ، ولها غاطس 16 متر ؛ ويمكنها نقل ما يعادل 39.000 سيارة أو نحو 120 مليون زوج حذاء.




</doc>
<doc id="2585280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585280" title="سابور بن سهل">
سابور بن سهل

سابُور بن سَهْل (المتوفى 255 هـ / 869 م) هو طبيب فارسي نصراني. كان صاحب بيمارستان جنديسابور بفارس.

له تصانيف، منها:


</doc>
<doc id="2585286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585286" title="ظهير الدين المخزومي">
ظهير الدين المخزومي

ظهير الدين عبد الرحمن بن علي بن عثمان بن يوسف المُغيري المخزومي القُرشي المصري الشافعي الشاهد، كنيته أبي المعالي ولقبه القاضي المكرم، (وُلِد شهر صَفَر، 569 هـ - وتُوفيّ شهر رمضان، 646 هـ)، قاضي وإمام ومحدث مِن رواة الحديث النبوي. يُنسب بالمخزومي نسبة إلى بطن بنو مخزوم من قبيلة قريش، وبالمُغيري نسبة إلى المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، وبالمصري نسبة إلى مسكنه مصر، وبالشافعي نسبة إلى مذهبه الفقهي المذهب الشافعي.

هُوّ أبي المعالي ظهير الدين عبد الرحمن بن علي بن عثمان بن يوسف المُغيري المخزومي القُرشي المصري الشافعي الشاهد المُلقب بـ القاضي المُكرم. وُلِد في مصر بشهر صَفَر من عام 569 هـ.

لمّا كبر أخذ يُسافر إلى الأمصار والديار الإسلامية طلباً للعِلم، فسافر إلى بغداد فتتلمذ فيها على يد العالمة فخر النساء شهدة بنت أبي نصر أحمد بن الفرج بن عمر الإبري وقد أجازت له، وأيضًا أجاز له من بغداد عبد الحق اليوسفي. ثُمّ ذهب إلى الموصل فتعلم على يد خطيب الموصل أبو الفضل نصر بن أبي نصر محمد بن أحمد بن يعقوب الطوسي وأجاز له، وذهب إلى دمشق فتعلم وأجاز له من علمائها الحافظ أبو القاسم، ومن علماء الثغور علمه وأجاز له أبو الطاهر السِّلَفي، وغيرهم من العلماء مِثل أبو هاشم عيسى بن أحمد الهاشمي الدوشابي العباسي الهاشمي، و أبو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل المعروف بـ ابن شاتيل، ومسلم بن ثابت، وأبي شاكر يحيى بن يوسف بن أحمد السقلاطوني.

وفيما يخص الحديث فقد سمع وحدث عن جماعة، منهم؛ اللغوي عبد الله بن بري، ومحمد بن علي الرحبي، والبوصيري، والقاسم بن عساكر، والأثير بن بنان، وغيرهم.

كان يروي الكثير من الحديث، وممن رواه وحدثه عنه: المنذري، والمحدث الشافعي عبد المؤمن بن خلف الدمياطيّ، والمؤرخ ركن الدين بيبرس القيمري، والإمام الشافعي ابن العمادية، والتاج إسماعيل بن قريش، وروت عنه بالإجازة المعمرة وجيهية بنت أبي الحسن المؤدب، وغيرهم.

ترجم له الذهبي في كتابه "سير أعلام النبلاء"، وقال عنه: ، ونقل أنّه كان بيت رياسة وجلالة وأنّه كان أيضًا دِيِّناً كثير التلاوة وقراءة القرآن الكريم مُتنزِّهاً عن الخدم أي يخدم نفسه بنفسه.

تُوفيّ في شهر رمضان من عام 646 هـ في القرافة بِمصر، ودُفِن بتربة آبائه بالقرافة.


</doc>
<doc id="2585306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585306" title="جاكوزي (شركة)">
جاكوزي (شركة)

شركة جاكوزي هي شركة متعددة الجنسيات تنسب لمؤسسها كانديدو جاكوزي المهاجر الايطالي الذي هاجر الى الولايات المتحدة الامريكية ، وهي متخصصة في انتاج احواض الاستحمام العادية ( البانيو) واحواض الاستحمام العلاجية الساخنة ( حمامات الجاكوزي ) التي تستخدم الماء المضغوط في عملية التدليك للجسم.

في البداية اخترع المهاجر الايطالي كانديدو جاكوزي ( عاش في الفترة من 1903 م الى 1986 م ) هذا الحوض الجديد لابنه الصغير ذو الخمس عشر شهرا " كيني " والذي كان يعاني من التهاب المفاصل الروماتويدية، وقد كانت الفكرة هي اضافة مضخة مياه لحوض الاستحمام بحيث تضخ المياه بشكل مستمر لتخفيف الألم ، ولقد تم تسجيل الاختراع تحت رقم US3159849 في عام 1964 م

وفي العام 1968 م قام روي جاكوزي ( وهو من الجيل الثالث للعائلة ) بالمساعدة في الانتاج التجاري لهذا الاختراع الجديد والذي تم تعديله تحت براءة جديدة وهي US 3297025

ولقد قدمت شركة جاكوزي ما يزيد عن 250 براءة اختراع لمنتجاتها

في عام 2006 م اعلنت مجموعة ابوللو مانجمنت الاستثمارية شراءها اسهما من شركة جاكوزي في صفقة قيمتها 990 مليون دولار امريكي
وفي عام 2008 م تم نقل المقر الرئيسي للشركة الة ولاية كاليفورنيا الامريكية
وفي عام 2012 م اعلنت مجموعة جاكوزي العالمية على استحواذها على شركة ثرموسباز المتخصصة في انتاج منتجات SPA



</doc>
<doc id="2585307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585307" title="متحف تاريخ الفنون (فيينا)">
متحف تاريخ الفنون (فيينا)

يعد متحف تاريخ الفنون في فيينا (بالألمانية: Kunsthistorische Museum ) أحد أهم المتاحف العالمية . وقد أسس المتحف في عام 1891 ، ويزوره في وقتنا هذا 1.351.940 من الزائرين (عام 2000). يعرض في المتحف لوحات لأشهر الرسامين من العصور الوسطى ، وأثار من مصر القديمة ومن بلاد الشرق الأوسط ، كما يحوي المتحف مجموعة نادرة من أزياء الفرسان المسلحة من العصور الوسطى ، وبه أيضا معروضات لآلات موسيقية . يقع المتحف في ميدان ماريا تيريزا في وسط فيينا ، في مواجهة متحف التاريخ الطبيعي فيينا. الموقع يعد موقع للتراث العالمي.

يقع المتحف في مواجهة متحف التاريخ الطبيعي فيينا ، وبينهما يوجد ميدان ماريا تريزيا بفيينا وفي وسط الميدان يوجد تمثال ماريا تريزيا الملكة النمسا في الماضي . المبنيان يشكلان موقع تراث عالمي كوسط مدينة فيينا .

بدأ المتحف بلوحات فنية لأعضاء أسرة هابسبورغ التي كانت تحكم الإمبراطورية النمساوية في القرن الثامن عشر والتاسع عشر ؛ بالإضافة إلى مقتنيات من الملابس الحديدية للفرسان من العصور الوسطى كان يقتنيها فردناند الثاني و القيصر رودولف الثاني ، ولوحات كانت في حوزة الأمير ليوبولد فيلهلم. ثم أضيف إلى تلك المقتنيات مجموعة الآثار القديمة من البلاد المختلفة ومجموعة العملات الذهبية والفضية ؛ واحتفظ جميعها في هذا المتحف ، وكان ذلك في عام 1833.

أعطى الأمر ببناءالمتحف القسصر فرانتس يوزف الأولي في عام 1858 . وتبعا لذلك أقيمت عدة نماذج لمنطقة البناء لبناء مبنيين على جانبي ميدان الأبطال (هلدنبلاتس) بحيث يكون احدهما مبنى متحف تاريخ الفنون والآخر متحف التاريخ الطبيعي فيينا بالقرب من مبنى هوفبورغ .

ثم أجريت مسابقة أخرى بين مهندسي المعمار في عام 1867 حيث اختير المكان الحالي للتجمع المتاحف ، بعيدا قليلا عن الهوفبورغ عند شارع "رينجغشتراسه". قام بتشييد المبنائين المهندسين "كارل فون هازيناور" و "غوتفريد سيمبر" اللذان قاما بتصميم المتحفين طبقا لفن عصر النهضة الإيطالي . واعتمد القيصر فرانتس يوزف التصميم في عام 1870 .

افتتح القيصر فرانتس يوزف الأول المتحف في عام 1891 واصبح مفتوحا للعامة . وكان المتحف يحتوي على ثلاثة أثسام رئيسية :

بعض المقتنيات الأخرى توجد موزعة على عدد من القصور والمباني الهامة في فيينا ؛ في الهوفبورغ الجديد ، وفي متحف المسرح النمساوي و قصر لوبكوفيتس و متحف العالم بفيينا ، وفي قصر شونبرون؛ كما يتوجد أيضا بعض معروضات المتحف في قصر أمبراس في مدينة إنسبروك.



</doc>
<doc id="2585338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585338" title="الشامية (قضاء)">
الشامية (قضاء)

قضاء الشامية هو أحد الأقضية التابعة لمحافظة الديوانية يقع إلى الغرب من مركز المحافظة ويبلغ عدد سكانه حوالي 300.000 نسمة حسب تقديرات عام 2014.

ينقسم قضاء الشامية إدارياً إلى 4 وحدات إدارية (نواحي) كالآتي:


</doc>
<doc id="2585355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585355" title="المركز الوطني للفنون (طوكيو)">
المركز الوطني للفنون (طوكيو)

المركز الوطني للفنون, طوكيو (باليابانية: 国立新美術館; بالانجليزية: The National Art Center, Tokyo) هو متحف كبير في مدينة طوكيو في اليابان .

المركز, تبلغ مساحته 47,960 م², ويحتوي على مجموعات فنية من أعمال فنية من ثقافة اليابان في مختلف الحقب التاريخية.

المهندس المعماري للمركز كان كيشو كوروكاوا .



</doc>
<doc id="2585362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585362" title="العصبة الحضرمية">
العصبة الحضرمية

العصبة الحضرمية هي حركة تأسست عام م تحت اسم المنظمة الوطنية لتحرير حضرموت في محافظة حضرموت على يد عبد الله سعيد باحاج وتدعوا إلى تقرير المصير لسكان حضرموت في الداخل والخارج وحقوق الشعب الحضرمي المشروعة بموجب القوانين الدولية وعلى رأسها حقه في تقرير مصيره واستعادة دولته المستقلة”، معتبرة أن حضرموت دولة مستقلة تعرضت لاحتلالين الأول في عام 1967 من قبل الجنوب، والثاني في عام 1990 بعد الوحدة بين دولتي الشمال والجنوب، وتنظر إليه العصبة الحضرمية بأنه “احتلال يمني”.

العصبة الحضرمية ترى أن الدولة السابقة في الجنوب “دولة محتلة وغاصبة لهوية وأراضي حضرموت الممتدة من حدودنا مع عُمان إلى شرق بيحان وأبين، ومن سقطرى إلى حدود السعودية”، فيما ترى أن دولة الوحدة التي تم الإعلان عنها العام 1990 “دولة محتلة لأنها نشأت على أنقاض دولتين محتلتين، وأن شعب حضرموت هم من كانوا عائشين على أراضيها قبل 67 وكذلك المهاجرين الحضارم المرتبطين بهم”.

رؤية العصبة الحضرمية هي أن “القضية الحضرمية هي قضية شعب وهوية، وهي هوية عمرها أكثر من خمسة آلاف عام وتختلف تماماً عن الهوية اليمنية والهوية الجنوبية التي يطالب بها الحراك الجنوبي، ويجب أن تعطى حقها من الاهتمام والمتابعة تفادياً لكثير من التعقيدات المستقبلية”، مؤكدة أن “حضرموت مفتاح الأمن والاستقرار الإقليمي في المنطقة وخاصة في جنوب شبه الجزيرة العربية”.


</doc>
<doc id="2585383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585383" title="فتاة أحلامك (فيلم)">
فتاة أحلامك (فيلم)

فتاة أحلامك و هو فلم دراما تاريخي إسباني تم إنتاجه في سنة 1998، الفلم من إخراج فيرناندو ترويبا وبطولة بينيلوب كروز وأنطونيو ريسينيس وخورخيه سانز وروزا ماريا سارديا وسانتياغو سيغورا مدة الفلم 121 دقيقة، وأحداث الفلم يتكلم عن الإعلام في الحرب الأهلية الإسبانية ألذي كان يدعم الدكتاتور الإسباني أنذاك فرانشيسكو فرانكو.


</doc>
<doc id="2585435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585435" title="ناقلة بلو مارلين">
ناقلة بلو مارلين

ناقلة بلو مارلين (بالإنجليزية : Blue Marlin ) هي سفينة نقل طولها 224 متر وعرضها 63 متر نصف غطسية تمتلها الشركة الهولندية "دوكوايز شيبينغ " تستخدم في نقل سفن تحتاج التصليح أو منصات بحرية لاستخراج البترول وغيرها من الإنشاءات البحرية الثقيلة . ولها أخت تسمى "بلاك مارلين" ولكنها اصغر حيث يصل عرضها على 42 متر فقط .

بنيت السفينة تحت رقم انتاجي 726 من شركة "شينا شيببيلدينغ كوربوريشن" في كاوهسيونغ (بتيوان لحساب شركة "أوفشور هيفي ترانسبورت" في أوسلو ، النرويج. وقد بدأ بناؤها يوم 8 أبريل 1999 وانزلت إلى الماء يوم 23 ديسمبر 1999 ودشنت . وفي 25 أبريل 2000 انتهت الشركة من صناعة السفينة .

كانت السفينة مصصمة أصلا لنقل منصة حفر واستخراج البترول من البحر تزن نحو 30.000 طن.

وفي 6 يونيو 2001 تعاقدت شركة "دوكوايز شيبنغ بي في " الهولندية على شراء الناقلة بلو مارلين . ثم أرسلت الناقلة في الأعوام 2004/2003 إلى مصنع سفن هونداي ميبو في كوريا الجنوبية ، بميناء أولسان ، بغرض زيادة عرضها إلى 63 متر .

السفينة بلو مارلين غطسية بمعنى انها جسمها يغطس تحت الماء بحيث يصبح سطح الحمل تحت الماء . بهذا يبلغ أكبر عمق لها 40و28 متر في حالة غطسها تحت الماء .

وتوضع السفينة او منصة النفط البحرية على سطح السفينة بواسطة رفاصات ، ثم تفرغ خزانات الناقلة من الماء ، فترتفع حاملة ما عليها من حمولة على سطحها.

من الاشغال التي قامت بها الناقلة بلو مارلين وسمع العالم عنها كان نقل المدمرة الأمريكية كولي من ميناء عدن بعد اصابتها بانفجار كبير من بعض أعضاء القاعدة - كما يقولون. فقد قامت بلو مارلين بحمل المدمرة ونقلتها من 29 أكتوبر على 13 ديسمبر 2000 من عن إلى باسكاغولا ، مسيسيبي ، حيث أودعتها في مصنع السفن "إنغالس شيببيلدينغ " للقيام بعمليات التصليح.

وفي يوليو 2005 قامت الناقلة بلو مارلين بنقل مصنع لتسييل الغاز من قادش ، أسبانيا إلى هامرفست عبر مسافة 5000 كيلومتر ، ويختض مصنع التسييل بحقل الغاز "سنوهفيت" في النرويج. وقد تم النقل عبر تلك المسافة في 11 يوم فقط.




</doc>
<doc id="2585455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585455" title="الانتخابات العامة في البوسنة 1998">
الانتخابات العامة في البوسنة 1998

الانتخابات العامة في البوسنة 1998 أجريت الانتخابات العامة في البوسنة والهرسك يومي 12 و 13 سبتمبر عام 1998، تم تقسيم انتخابات مجلس النواب إلى قسمين: الأول يخص اتحاد البوسنة والهرسك، والآخر يخص جمهورية صرب البوسنة، في الانتخابات الرئاسية نصَّ الدستور على أن كل عرق من الأعراق الوطنية الثلاث تنتخب رئيس يمثلها في مجلس الرئاسة البوسني، نتج عن الانتخابات إعادة انتخاب علي عزت بيغوفيتش من قبل البوشناق، فيما انتَخب الكروات انتي ييلافيتش، وانتخب الصرب زيفكو راديسيتش، كان إقبال الناخبين 68.0٪ في الانتخابات البرلمانية و67.8٪ في الانتخابات الرئاسية.

انتخاب مجلس الرئاسة البوسني المُكون من ثلاثة أشخاص:



</doc>
<doc id="2585458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585458" title="رحمة مذهلة (رواية)">
رحمة مذهلة (رواية)

رحمة مذهلة هي إحدى روايات الروائية الأمريكية دانيال ستيل وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن اربعة ناجين من زلزال قوي في سان فرانسيسكو جمعتهم حفلة خيرية في ليلة حدوث الزلزال و كيف تغيرت حياتهم كلياً بعد حدوث الزلزال.



</doc>
<doc id="2585461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585461" title="مرة واحدة في العمر (رواية)">
مرة واحدة في العمر (رواية)

مرة واحدة في العمر هي إحدى روايات الروائية الأمريكية دانيال ستيل وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن كاتبة روايات مشهورة و محبوبة لكنها لم تفصح عن حياتها الشخصية لأي كان ، و تمتليء حياتها بالألم حيث فقدت زوجها و ابنتها في حريق وفقد ابنها السمع للأبد في نفس الحادث و بين معاناتها لآلامها و مساعدتها لابنها للتأقلم على اعاقته لم تطلب المساعدة من أحد الى ان تشعر بعدم قدرتها على المضي في الحياة وحدها.



</doc>
<doc id="2585466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585466" title="المزرعة (رواية)">
المزرعة (رواية)

المزرعة هي إحدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن ثلاث صديقات حميمات لم يفترقن في فترة الجامعة ثم تنطلق كل منهن في حياتها ليلتقين بعد عشرين سنة في مزرعة يقضين فيها عدة اسابيع للاسترخاء و التخلص من أعباء الحياة و يتبادلن أخبار الحاضر و ذكريات الماضي.



</doc>
<doc id="2585473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585473" title="الانتخابات العامة في البوسنة 2002">
الانتخابات العامة في البوسنة 2002

الانتخابات العامة في البوسنة 2002 أجريت الانتخابات العامة في البوسنة والهرسك في 5 أكتوبر عام 2002، تم تقسيم الانتخابات لمجلس النواب إلى قسمين: الأول اتحاد البوسنة والهرسك، والثاني جمهورية صرب البوسنة، وقد نص الدستور في الانتخابات الرئاسية على أن كل عرق من الأعراق الوطنية الثلاث تتنتخب رئيسًا يمثلها في مجلس الرئاسة البوسني، انتخب البوشناق سليمان تيهيتش، وانتخب الكروات دراغان كوفتش ، وانتخب الصرب ميركو ساروفتش، وكان إقبال الناخبين 55.5٪.

انتخاب مجلس الرئاسة البوسني المُكون من ثلاثة أشخاص:



</doc>
<doc id="2585506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585506" title="الانتخابات العامة في البوسنة 2006">
الانتخابات العامة في البوسنة 2006

الانتخابات العامة في البوسنة 2006 أجريت الانتخابات العامة في البوسنة والهرسك في الأول من شهر أكتوبر عام 2006، بلغ عدد المقيدين في سجلات الناخبين في شهر سبتمبر عام 2006 ما مجموعه 2.736.886 ناخب مسجل، من أصل 2.7 مليون شخص يحق له الانتخاب يوجد 1.7 مليون ناخب في اتحاد البوسنة والهرسك و مليون ناخب في جمهورية صرب البوسنة، الإقبال على التصويت الرسمي كما ذُكر من قبل لجنة الانتخابات المركزية كان 52.74٪ من إجمالي عدد الناخبين المسجلين.

ادعى كثير من المحللين أن انتخابات عام 2006 ستكون الأكثر أهمية منذ استقلال البوسنة والهرسك عن يوغسلافيا والحرب البوسنية، حيث أن الحكومة السابقة فشلت في الاتفاق على إضافة بعض الإصلاحات على الدستور، في حين استمر السياسيين المسلمين البوسنيين بالتهديد بإلغاء جمهورية صرب البوسنة، وكان ردت فعل المسؤولين في جمهورية صرب البوسنة الاستمرار في التحدث عن احتمال الانفصال عن البلاد، كان ينظر إلى الانتخابات على أنها حاسمة في تحديد مستقبل البوسنة والهرسك.

برز جدل واسع حول انتخاب العضو الكرواتي في الرئاسة، فعلى الرغم من أن زيلكو كومشيتش هو كرواتي العرق، فقد زعم عدد من خصومه السياسيين أنه قد تلقى أصوات من البوشناق، وقد اتهم من قبل خصومه بأنه لم يكن اختيار الكروات وإنما البوشناق، مشيرين إلى أنه لم يفز بأغلبية أصوات الكروات في أي من المقاطعات أو الكانتونات ذات الأغلبية الكرواتية.

تم انتخاب مجلس الرئاسة البوسني المُكون من ثلاثة أشخاص هم:



</doc>
<doc id="2585549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585549" title="غوستافو كابرال">
غوستافو كابرال

غوستافو دانييل كابرال (مواليد 14 أكتوبر 1985) لاعب كرة قدم أرجنتيني يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع ويلعب حالياً مع نادي سلتا فيغو الإسباني.


</doc>
<doc id="2585583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585583" title="Ua Mau ke Ea o ka ʻĀina i ka Pono">
Ua Mau ke Ea o ka ʻĀina i ka Pono

Ua Mau ke Ea o ka ʻĀina i ka Pono :
(بالأنجليزية : ""The life of the land is perpetuated in righteousness"" وتعني ""حياة الأرض تدوم على البر "") وهي عبارة بلغة هاواي وهي شعار جزر هاواي.وهي موجود أيضا علي شعار ولاية هاواي.

وقد قالها لأول مرة الملك كاميهاميها الثالث في 31 يوليو 1843، في ميدان توماس عقب أستعادته السيادة علي المملكة بمساعدة الأدميرال ريتشارد دارتون توماس بعد أستيلاء اللورد جورج بولا عليها.


</doc>
<doc id="2585587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585587" title="قصر العدل (عمان)">
قصر العدل (عمان)

قصر العدل هو مبنى حكومي يضم عدة محاكم رئيسية يقع وسط العاصمة الأردنية عمّان، وتحديدًا في منطقة العبدلي. تأسس بدايةً في عام 1954 في وسط البلد، إلا أنه تم نقله إلى العبدلي في عام 2002، ليكون على الهيئة الحالية وبمساحة إجمالية تُقدر بحوالي 47,000 متر مربع. وقد استوحي تصميمه من الطراز المعماري الإسلامي.

تم تأسيس قصر العدل القديم عام 1954 في شارع السلط بوسط البلد. وكانت مساحته تبلغ 3600 متر مربع، وبعدد ثلاثة طوابق إضافة إلى التسوية. وكان حتى وقت قريب يضم كل من محكمة الجنايات الكبرى، دائرة مدعي عام الجنايات الكبرى، ودائرة مدعي عام عمّان. إلا أنه اليوم يعاني من الإهمال بعد انتقال مبنى القصر إلى منطقة العبدلي، على الرغم من أن وزارة العدل الأردنية خصصت مبلغًا لترميمه.

يضم المبنى الجديد عشرة محاكم ودوائر قضائية تتوزع على 60 قاعة:




</doc>
<doc id="2585620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585620" title="إعادة شراء الأسهم">
إعادة شراء الأسهم

إعادة شراء الأسهم هو مصطلح إقتصادي (بالانجليزية: stock buyback) ويعني إعادة ملكية الأسهم المباعة الى خزينة الشركة الأُم، وتمثل طريقة مرِنة لاستعادة أموال الشركة من حملة أسهمها التي تم طرحها في مرحلة سابقة (اكتتاب).

في معظم البلدان، يمكن لشركة إعادة شراء أسهمها من خلال توزيعات نقدية للمساهمين الحاليين في مقابل الحصول على جزء من الأسهم غير المسددة للشركة.
ومن الناحية النظرية تهدف الشركات من جمع الأموال من البورصة إلى الاستثمار في نموها في المستقبل، لكن العكس تماماً هو الذي يحدث. ووفقاً لشركة بلومبيرغ كان حجم عمليات اعادة شراء الأسهم العام الماضي 550 مليار دولار (في السنة)، في حين إن كمية الأموال الجديدة التي تدخل السوق في الغالب إلى صناديق الاستثمار المشتركة والصناديق التي يتم تدوالها في البورصة، بلغت 85 مليار دولار فقط. وخلال عام 2015 زاد هذا الاتجاه بشكل كبير ووصل إلى رقم قياسي بلغ 104 مليار دولار في شهر شباط فقط.
إن الأسهم التي تحقق أرباح قصيرة الأجل يكون على حساب المستقبل فمثلاً كثير من رؤساء الشركات يتخذون اجراءات يمكن أن تحقق العوائد الفورية للمساهمين، لكن في الوقت نفسه تؤدي إلى تخفيض الاستثمار في الابتكار أو القوى العاملة الماهرة أو النفقات الرأسمالية الأساسية اللازمة للحفاظ على النمو طويل الأجل.

طريقة إعادة شراء الأسهم الأكثر شيوعا في الولايات المتحدة هو السوق المفتوح لإعادة شراء الأسهم، وهو ما يمثل تقريبا 75٪ من جميع عمليات إعادة شراء. وهناك الشركة تعلن أنها ستقوم بإعادة شراء بعض الأسهم في السوق المفتوح من وقت لآخر حسبما تمليه ظروف السوق ويحافظ على خيار اتخاذ القرار،كيف، متى، وكم لإعادة شراء. يمكن إعادة الشراءمن السوق المفتوح أن تمتد شهورا أو حتى سنوات. ومع ذلك، فإن حدود إعادة الشراء اليومية التي تحد من كمية الأسهم التي يمكن شراؤها على وجه الخصوص هو الفاصل الزمني بدءامن أشهر إلى سنوات. ولا يمكن شراء أكثر من 25٪ من متوسط حجم التداول اليومي.واعادة شراء الاسهم التي تضيف إلى حد كبير في الطلب على المدى الطويل للسهم في السوق من المحتمل أن تؤثر على الأسعار طالما استمرت عمليات إعادة الشراء. باستثناء معاملات الاسهم على المدى القصير. 
قبل عام 1981، تم إلغاء جميع عمليات إعادة الشراء باستخدام عرض سعر العطاء الثابت. بحيث يحدد هذا العرض مقدما وبسعر واحد للشراء،ويوضح عدد الأسهم المطلوبة، ومدة العرض، مع الكشف العلني المطلوب. والعروض قد تكون مشروطة عند استلام العطاءات من الحد الأدنى لعدد الأسهم، وأنه قد يسمح بالانسحاب من الأسهم الحالية قبل انتهاء تاريخ العرض. ويقرر المساهمين ما إذا كانوا يريدون المشاركة أو عدم المشاركة، وإن عدد الأسهم إلى تقدمها الشركة للعطاء بسعر محدد في كثير من الأحيان، يمنع الموظفين والمديرين ومن لهم علاقة خاصة بالشركة من المشاركة في عروض المناقصة. وإذا كان عدد الأسهم المطروحة للمناقصة يتجاوز عدد الأسهم المطلوبة، تقوم الشركة بشراء بسعر أقل من جميع الأسهم المطروحة للمناقصة بسعر الشراء على أساس تناسبي لجميع الذين تقدموا لذلك في سعر الشراء. إذا كان عدد الأسهم المطروحة للمناقصة أقل من العدد المطلوب، قد تختار الشركة تمديد تاريخ انتهاء العرض.
أدخل المزاد العلني كطريقة من طرق إعادة شراء الأسهم في عام 1981 ويسمح لشكل بديل للعطاء. ويحدد عرض المزاد العلني نطاق سعري من خلاله يتم شراء الأسهم في نهاية المطاف. ودعوة المساهمين للمناقصة في شراء هذه الأسهم إذا رغبوا بذلك بأي ثمن داخل النطاق المحدد. ثم تجمع الشركة الردود المطروحة، وتخلق منحنى الطلب للسهم. وسعر الشراء بأدنى سعر للسماح للشركة بشراء عدد من الأسهم بسعر العرض، ويدفع هذا السعر الشركة بطرح أسهم بنفس السعر أو أقل لجميع المستثمرين . وإذا كان عدد الأسهم المطروحة للمناقصة يتجاوز عدد الأسهم المطلوبة تقوم الشركة بشراء أسهمها بسعر أقل من أو أقل من سعر الشراء على أساس تناسبي لجميع الذين تقدموا للشراء. إذا تم طرح عدد قليل جدا من الأسهم،تقوم الشركة إما بإلغاء العروض (شريطة انها تكون حددت الحد الأدنى للقبول)، أو أنها تشتري مرة أخرى جميع الأسهم بالحد الأقصى للسعر.

اعادة الشراء الانتقائية هي طريقة ليس متاحة للعرض إلى كل المساهمين، على سبيل المثال، إذا تم إجراء ذلك يكون هذا العروض فقط لبعض المساهمين في الشركة. في الولايات المتحدة، لم يكن يحتاج إلى موافقة المساهمين الخاصة لإعادة الشراء الانتقائية. بينما في المملكة المتحدة البريطانية، يجب أولا أن تتم الموافقة على مخطط من قبل جميع المساهمين، أو عن طريق قرار خاص (يتطلب أغلبية 75٪) من أفراد الذين يسمح لهم بالإدلاء بالتصويت من قبل المساهمين. والمساهمون البائعون لا يصوتون لصالح القرار الخاص للموافقة على إعادة شراء الانتقائية. ويبلغ المساهمين باشعار لعقد اجتماع للتصويت على اعادة الشراء الانتقائية ويجب أن تتضمن بيانا يحدد فيه كل المعلومات ذات الصلة لهذا الاقتراح، على الرغم من أنه ليس من الضروري للشركة توفير المعلومات التي سبق الكشف عنها للمساهمين، وإذا كان هذا سيكون من غير المعقول.

الفقرة بالإنجليزية




</doc>
<doc id="2585624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585624" title="محمد علي هيثم">
محمد علي هيثم

محمد علي هيثم (1940م-10 يوليو 1993م) رئيس وزراء لجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية.

تم تعيين محمد علي هيثم كرئيس وزراء لجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية (جنوب اليمن) في عام 1969م. سالم ربيع علي و الجناح الأيسر لجبهة التحرير الوطني (الذي انتسب الية كل من ربيع ومحمد علي هيثم) تولوا السيطرة على البلاد وذلك في 22 يونيو من نفس السنة. بعد إستقالته من منصبة ومغادرته البلاد, تم تعيين علي ناصر محمد وذلك في أغسطس 1971م.

قام بتشكيل جبهة الإتحاد التقدمي (وهي حركة سياسية مناهضة للإشتراكية في جنوب اليمن) وعاش في منفاه حتى توحيد اليمن الجنوبي مع اليمن الشمالي وذلك في 1990م. لعب دوراً هاماً في تشكيل اول إنتخابات برلمانية في اليمن عام 1993م. في مايو 1993م, تم تعيينه وزيراً للعمل والشؤون الإجتماعية.

توفي محمد علي هيثم في 10 يوليو 1993م, ولكن ظروف وفاته لاتزال مثار جدل إلى الأن.


</doc>
<doc id="2585643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585643" title="ميمكس">
ميمكس

كل التواريخ الرئيسية في ما نسميه الآن النص التشعبي (hypertext)بدأت عام 1945، عندما كتب فانيفار بوش (Vannevar Bush) مقالا في المحيط الأطلسي الشهري بعنوان "كما نحن قد نفكر "، حول جهاز مستقبلي سماه ميمكس. وصفه باعتباره الجهاز المكتبي الكهروميكانيكي المرتبط بأرشيف واسع من الميكروفيلم، وقادر على عرض الكتب، أوالكتابات، أو أي وثيقة من مكتبة. والميمكس (Memex) من شأنه أيضا أن يكون قادرا على خلق 'مسارات' مرتبطة ومتفرعة من مجموعة من الصفحات، والجمع بين صفحات من مكتبة الميكروفيلم المنشورة مع شروحه الشخصية أو الإضافات التي تم التقاطها بواسطة جهاز تسجيل الميكروفيلم. رؤية بوش كانت تستند إلى ملحقات التكنولوجيا لعام 1945—تسجيل واسترجاع الميكروفيلم في هذه القضية. ومع ذلك، فإن القصة الحديثة للنص التشعبي (hypertext) بدأت مع ميمكس(Memex) بسبب "كما نحن قد نفكر " التي أثرت بصورة مباشرة وألهمت الرجلين الأمريكيين تيد نيلسون (Ted Nelson)ودوجلاس إنجلبرت(Douglas Engelbart) عموما الفضل في اختراع النص التشعبي (hypertext).



</doc>
<doc id="2585654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585654" title="بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين عن طريق البر والبحر والجو">
بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين عن طريق البر والبحر والجو

بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين عن طريق البر والبحر والجو اعتمد مكمل لاتفاقية مناهضة الجريمة المنظمة عبر البلدان من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام 2000. يشار أيضا إلى أنه بروتوكول تهريب. أحد بروتوكولات باليرمو الثلاثة والبعض الآخر يجري على بروتوكول منع وقمع ومعاقبة الاتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال وبروتوكول مكافحة صنع والاتجار غير المشروع في الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة.

دخل بروتوكول التهريب حيز التنفيذ في 28 يناير 2004. اعتبارا من نوفمبر 2014 وقعه 112 طرق وصادق عليه 141 طرف.

يهدف البروتوكول إلى حماية حقوق المهاجرين والحد من قوة ونفوذ الجماعات الإجرامية المنظمة التي تنتهك المهاجرين. يشدد البروتوكول على الحاجة إلى معاملة المهاجرين معاملة إنسانية والحاجة إلى نهج دولي شامل لمكافحة تهريب الناس بما في ذلك التدابير الاجتماعية والاقتصادية التي تعالج الأسباب الجذرية للهجرة.


</doc>
<doc id="2585655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585655" title="الأشباه و النظائر (في النحو)">
الأشباه و النظائر (في النحو)

كتاب الأشباه و النظائر في النحو، الفه أبو الفضل عبد الرحمان بن الكمال أبو بكر جلال الدين السيوطي، يذكر السيوطي - رحمه الله - في مقدمة الكتاب، أن فنون العربية على إختلاف أنواعها هي أول فنوني، و مبتدأ الأخبار التي كان في أحاديثها سمري و شجوني، طالما أسهرت في تتبع شواردها عيوني، وعملت فيها بدني إعمال المجد ما بين قلبي و بصري و يدي و ظنوني.
قال: و اعلم أن السبب الحامل لي على تأليف ذلك الكتاب الأول، إني قصدت أن أسلك بالعربية سبيل الفقه فيما صنّفه المتأخرون فيه و ألفوه من كتب الأشباه و النظائر. قال: و الفت كتاب الأشبه و النظائر، مرتبا على أسلوب آخر يعرف من مراجعته، و هذا الكتاب الذي شرعنا في تجديده في العربية، يشبه كتاب القاضي تاج الدين الذي ألّفه الفقه، فإنه جامع لأكثر الأقسام، و صدره يشبه كتاب الزركشي من حيث أن قواعده مرتبة على حروف المعجم.
قال: و هذا الكتاب بحمد الله مشتمل على سبعة فنون:


</doc>
<doc id="2585665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585665" title="الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب والإجازة والخفارة للملاحين">
الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب والإجازة والخفارة للملاحين

الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب والإجازة والخفارة للملاحين لعام 1978 وهي عبارة عن مجموعات تأهل للربابنة والضباط ومشاهدة العاملين على السفن البحرية التجارية. اعتمدت الاتفاقية في عام 1978 من قبل مؤتمر المنظمة البحرية الدولية في لندن ودخلت حيز التنفيذ في عام 1984. الاتفاقية تم تعديلها بشكل كبير في عام 1995.

كانت الاتفاقية عام 1978 أول من وضع شروط أساسية على التدريب والإجازة والخفارة للبحارة على المستوى الدولي. سابقا تم إنشاء معايير التدريب والإجازة والخفارة للضباط ودرجات التقييم من قبل الحكومات الفردية وعادة من دون الإشارة إلى الممارسات في بلدان أخرى. نتيجة لذلك فإن المعايير والإجراءات تختلف على نطاق واسع.

الاتفاقية تنص على المعايير الدنيا المتصلة بالتدريب والإجازة والخفارة للملاحين الدوليين التي تلتزم التلبية.

إن الاتفاقية لن تتعامل مع مستويات يحرسون: تغطي المنظمة البحرية الدولية الأحكام في هذا المجال من خلال تنظيم 14 من الفصل الخامس من الاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في البحار (سولاس) عام 1974 الذين تدعمهم قرار أ.890 متطلبات (21) مبادئ التطقيم الآمن الذي اعتمدته جمعية المنظمة البحرية الدولية في عام 1999 الذي حل محل قرار سابق أ.481 (6) الذي اعتمد في عام 1981.

من السمات الهامة للاتفاقية هو أنه ينطبق على السفن من الدول غير الأطراف عند زيارة موانئ الدول الأطراف في الاتفاقية. تقضي المادة X الأطراف على تطبيق تدابير الرقابة على السفن من كل الأعلام بالقدر اللازم لضمان أن لا يتم منح أي معاملة أفضل للسفن التي يحق لها رفع علم دولة ليست طرفا من يعطى للسفن التي يحق لها رفع علم الدولة التي هو طرف فيها.

الصعوبات التي يمكن أن تنشأ لسفن الدول التي ليست أطرافا في الاتفاقية هي أحد الأسباب التي جعلت الاتفاقية تحظى بقبول واسع. بحلول عام 2014 كان فقد صدق على الاتفاقية 158 دولة.


</doc>
<doc id="2585672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585672" title="اتفاقية استكهولم بشأن الملوثات العضوية الثابتة">
اتفاقية استكهولم بشأن الملوثات العضوية الثابتة

اتفاقية استكهولم بشأن الملوثات العضوية الثابتة هي معاهدة بيئية دولية وقعت في عام 2001 ودخلت حيز التنفيذ اعتبارا من مايو 2004 وتهدف للقضاء أو الحد من إنتاج واستخدام الملوثات العضوية الثابتة.


</doc>
<doc id="2585679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585679" title="اتفاقية تمويل الإرهاب">
اتفاقية تمويل الإرهاب

اتفاقية تمويل الإرهاب رسميا الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب هي معاهدة تابعة للأمم المتحدة تهدف إلى تجريم أفعال تمويل الإرهاب عام 1999. تسعى الاتفاقية أيضا إلى تعزيز الشرطة والتعاون القضائي لمنع والتحقيق فيها ومعاقبة تمويل مثل هذه الأفعال. اعتبارا من أغسطس 2013 فقد تم التصديق على المعاهدة من قبل 186 دولة. من حيث الشمولية فإنها إحدى أنجح معاهدات مكافحة الإرهاب في التاريخ.


</doc>
<doc id="2585682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585682" title="معركة لحج (2015)">
معركة لحج (2015)

معركة لحج هي معارك اندلعت في محافظة لحج حيث سيطر الحوثيون والجيش المؤيد لعلي عبد الله صالح على المحافظة في 26 مارس 2015.

في 4 أغسطس 2015 استعادة القوات الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي السيطرة على قاعدة العند الجوية ومحافظة لحج.

في محافظة لحج، اندلع قتال عنيف بين الحوثيين والمقاتلين الموالين للرئيس هادي في 24 مارس. 
وفي صباح 25 مارس استولى الحوثيين على قاعدة العند الجوية، على بعد 60 كيلومترا من عدن. وقال الحوثيون أنهم قبضوا على وزير الدفاع محمود الصبيحي، في مديرية الحوطة. وبالإضافة إلى ذلك، سيطر اللواء 33 مدرع المتحالف مع الحوثي على مدينتي الحبيلين والملاح وبهذا سيطر الحوثيون على أهم مدن محافظة لحج.

وشن طيران التحالف العربي غارات جوية على مواقع الحوثيين في محافظة لحج في 26 مارس، واستهدفت قاعدة العند الجوية (60 كم شمال عدن)، وفر منها المسلحون الحوثيون.

في 27 مارس، قتل مابين 15 إلى 20 من الحوثيين في كمين في لحج. وبعد يومين، استهدف لغم أرضي تعزيزات حوثية وقتل في التفجير 25 من مقاتلي الحوثيين، أثناء توجههم إلى عدن لتعزيز قواتهم في معركة عدن.

في 6 أبريل، أصابت ضربات جوية لطيران التحالف معسكر للجيش وقاعدة العند الجوية، مما أسفر عن مقتل 10 من مسلحي الحوثي، بينما في 8 أبريل، قتل ثمانية من الحوثيين في كمين نصبه مقاتلون قبليون في منطقة كرش. وفي 11 أبريل، نصب مسلحون كمين لحوثيون كانوا متجهون نحو عدن وأسفر الكمين عن مقتل 18 من الحوثيون.

في 12 يونيو 2015 قتل وأصيب عدد من الحوثيين في غارتين لقوات التحالف العربي الذي تقوده السعودية، على ثكنة عسكرية للحوثيين في مدينة الحوطة عاصمة لحج جنوبي اليمن.

في 13 إبريل قال المقاتلين المناهضين للحوثيين أنهم تمكنوا من تدمير دبابة للحوثيين وقتل 15 منهم في مديرية الحوطة.
في 1 يوليو، تحدثت تقارير عن غارة جوية للتحالف أسفرت عن مقتل 13 من الحوثيين وحلفائهم.
في 16 يوليو تقدمت المقاومة الشعبية التي سيطرت على أجزاء واسعة من عدن شمالاً وشنت هجوماً على قاعدتين عسكريتين، في محافظة لحج وأخرى في محافظة شبوة.

في 27 يوليو شنت طائرة حربية مجهولة غارة على مواقع تابعة للمقاومة الشعبية في محافظة لحج، وقال بيان منسوب لـ "المقاومة الشعبية" إن 12 شخصاً قتلوا وأصيب 50 آخرين، وتضاربت المعلومات بشأن هوية الطائرة التي نفذت الغارة، حيث قالت بي بي سي أن نيران صديقة للتحالف قصفت بالخطأ مواقع تابعة للمقاومة الشعبية، وأشار بيان منسوب للمقاومة إلى توفر معلومات تفيد بإقلاع طائرة من قاعدة العند الجوية في محافظة لحج التي لا تزال تحت سيطرة الحوثيين.

في 29 يوليو شن التحالف سلسلسة غارات جوية على قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج، وهي الجبهة الأكثر التهاباً في الحرب الأهلية اليمنية، وأستهدفت الغارات الفرق القتالية للحوثيين المنتشرة على طول القاعدة العسكرية الكبرى في اليمن الممتدة على طول اثني عشر كيلومتراً، وتمكن مقاتلو المقاومة الشعبية فجر الأربعاء من السيطرة على أسوار قاعدة العند وعدة تحصينات للحوثيين، وذلك بعد إزالة الألغام المزروعة في محيط القاعدة الجوية والعسكرية الأهم في اليمن.

في 3 أغسطس 2015 أعلنت القوات الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، استعادة سيطرتها الكاملة على قاعدة العند الجوية، بعد حصارها لأسابيع، وبدأ الهجوم من منطقة جبلية غرب القاعدة، وسبق الهجوم نشر مئات من المقاتلين والعسكريين في محيط القاعدة تؤازرهم دبابات من نوع "إم1 أبرامز" ومصفحات وعربات عسكرية متطورة وفرتها قوات التحالف، وفق ما أعلنه قائد القوات اللواء فضل حسن، وأضاف اللواء لرويترز إن عشرات من الحوثيين إما قتلوا أو أسروا خلال ساعات القتال بينما فر المئات مضيفاً أن قواته تمشط القاعدة التي تبلغ مساحتها 40 كيلومترا مربعا بحثا عن أي حوثيين.


</doc>
<doc id="2585684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585684" title="اتفاقية الهجمات الإرهابية بالقنابل">
اتفاقية الهجمات الإرهابية بالقنابل

اتفاقية الهجمات الإرهابية بالقنابل (رسميا الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل) هي معاهدة تابعة للأمم المتحدة لعام 1997 مصممة لتجريم التفجيرات الإرهابية.

تصف اتفاقية التفجيرات الإرهابية الاستخدام غير القانوني والمتعمد للمتفجرات في الأماكن العامة مع نية القتل أو الجرح أو إلى إحداث دمار هائل لإجبار حكومة أو منظمة دولية على القيام أو الامتناع عن القيام ببعض الفعل.

تسعى الاتفاقية أيضا إلى تعزيز الشرطة والتعاون القضائي لمنع والتحقيق فيها ومعاقبة تلك الأفعال.

اعتبارا من فبراير 2014 فقد تم التصديق على الاتفاقية من قبل 168 دولة.


</doc>
<doc id="2585686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585686" title="نواة تبلور">
نواة تبلور

نواة التبلور (أو بذرة بلورة ) عبارة عن قطعة واحدة أو مجموعة من قطع صغيرة من بلورة أحادية لمادة ما، والتي يتكون عن طريقها بلورات أكبر من المادة نفسها، تكون ذات الشكل والترتيب الفراغي لنوى البلورات. يمكن للبلورات أن تنمو عن طريق غمس نواة بلورة في محلول فوق مشبع أو في مصهور مادة، أو عن طريق الإنماء على سطح نواة التبلور عن طريق تمرير بخار المادة عليها. 

يستند مبدأ إنماء البلورات باستخدام نوى التبلور على التآثرات الفيزيائية المتبادلة التي تحصل بين المركّبات في المحاليل، حيث أن بعض الجزيئات تكون حرة الحركة بشكل عشوائي، وهذا التحرك العشوائي يسمح بحدوث تلك التآثرات. يؤدي حدوث هذه التأثرات إلى تحفيز قوى بين جزيئية، وذلك بين الجزيئات حرة الحركة، وتشكّل بذلك قاعدة من أجل تشكيل شبكة بلورية.
إن وضع نواة تبلور في المحلول سيسمح بحدوث عملية إعادة تبلور، مما يقلل من فرص حدوث عمليلت تبلور عشوائية، وبحفز على التبلور وفق نسق وتوجيه واحد. غالباً ما يشار إلى التحول الطوري من مذاب في محلول إلى شبكة بلورية باسم عملية التنوّي. 

يفيد استخدام نوى التبلور في تقليص الوقت اللازم لحدوث عملية التنوي أثناء إجراء عملية إعادة التبلور. من الأمثلة على استخدام نوى التبلور في العمليات الصناعية استخدام المكوّرات أو صبة من بلورة أحادية في عملية تشوخرالسكي، والتي لها تطبيقات في صناعة أشباه الموصلات لتحضير الرقائق السيليكونية.



</doc>
<doc id="2585688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585688" title="المزهر في علوم اللغة و أنواعها">
المزهر في علوم اللغة و أنواعها

كتاب المزهر في علوم اللغة و انواعها، للعلامة عبد الرحمان جلال الدين السيوطي، قال: في مقدمة الكتاب، هذا علم شريف ابتكرت ترتيبه، واخترعت تنويعه و تبويبه؛ و ذلك في علوم اللغة و أنواعها، و شروط أدائها و سماعها، حاكيت به علوم الحديث في التقاسيم و الأنواع، و اتيت فيه بعجائب و غرائب حسنة الإبداع. و قد كان كثير ممّن تقدم يُلّم بأشياء من ذلك، و يعتني في بيانها بتمهيد المسالك، غير أن هذا المجموع لم يسبقني إليه سابق، و لا طرق سبيله قبلي طارق.
و قد قسمه إلى خمسين نوعا.


</doc>
<doc id="2585690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585690" title="زكاة الثمار">
زكاة الثمار

زكاة الثمار أحد أنواع زكاة المال، وتجب زكاة الثمار في نوعين هما: التمر والزبيب، حال الكمال وهو: الجفاف. وتجب زكاة كل منهما ببلوغهما نصابا وهو: خمسة أوسق لا قشر عليها، وقدر الزكاة الواجب إخراجها فيهما: إن سقيت بماء المطر، أو السيح، أي: بغير كلفة؛ ففيها العشر، وإن سقيت بكلفة كالسقاية بالنضح أو غيره؛ ففيها نصف العشر. .

زكاة الثمار أحد أنواع زكاة المال، وتجب زكاة الثمار في نوعين هما: التمر والزبيب، حال الكمال وهو: الجفاف. وتجب زكاة كل منهما ببلوغهما نصابا وهو: خمسة أوسق لا قشر عليها، وقدر الزكاة الواجب إخراجها فيهما: إن سقيت بماء المطر، أو السيح، أي: بغير كلفة؛ ففيها العشر، وإن سقيت بكلفة كالسقاية بالنضح أو غيره؛ ففيها نصف العشر. روى الشافعي بسنده . قال الماوردي: الأصل في وجوب الزكاة في الثمار الكتاب والسنة والإجماع، فأما الكتاب فقوله تعالى: وفي هذا دلالة على أن المراد بالنفقة الصدقة التي يحرم إخراج الخبيث فيها، ولو لم يرد الصدقة لجاز إخراج خبيثها وطيبها. قال تعالى: . ومذهب الجمهور: تجب زكاة الثمار في التمر والزبيب، ولا تجب في غيرهما، وعند الحنفية: تجب في جميع أنواع الثمار. ولا تجب الزكاة في الزروع والثمار إلا إذا بلغت نصابا، وهو قول الجمهور، وقال ابن عباس وزيد ابن علي والنخعي وأبو حنيفة إلى وجوب الزكاة في القليل والكثير.

يدل على وجوب زكاة الثمار قول الله تعالى: 
قال الماوردي: الأصل في وجوب الزكاة في الثمار الكتاب والسنة والإجماع، فأما الكتاب فقوله تعالى: 
قال الماوردي 

نصاب الثمار خمسة أوسق، والوسق شرعا ستون صاعا، والصاع أربعة أمداد نبوية (بكيل المدينة). والنصاب كيلا ثلاثمائة صاع، أو ألف ومائتي مد؛ لأن كل صاع أربعة أمداد، والمد حفنة (غرفة) بيدي إنسان معتدل الخلقة، والنصاب الشرعي في زكاة المعشرات مقدر على وجه التحديد كيلا بصاع المدينة المنورة ومدها في العصر النبوي، وسائر المكاييل الأخرى تبع له، فلا يحدد النصاب الشرعي بالكيل إلا بالمكيال المدني اتفاقا، أما ما يذكره العلماء في الفروع من التقدير بالوزن فالمقصود به استظهار المقدار؛ لأن المقادير الشرعية تؤخذ بنصوص الشرع، وما كان مقدر بالكيل فلا يقوم الوزن مقامه. وقدر النصاب وزنا ألف وستمائة رطل بغدادي، والرطل البغدادي: مائة وثمانية وعشرون درهما مكيا كل درهم منها خمسون وخمسا حبة من مطلق أي: متوسط الشعير. وفي قول: مائة وثلاثون درهما، وهو ما اختاره الرافعي ورجحه، وفي قول: مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم، وهو ما اختاره النووي.

المقدار الواجب إخراجه فيما سقي بماء السماء أو السيح العشر، وفيما سقي بنضح أو دولاب نصف العشر من المجموع الكلي، بعد أن يبلغ قدر الثمار خمسة أوسق لا قشر عليها. ويدل على ذلك حديث:

زكاة الزروع نوع من أنواع الأموال التي تجب فيها الزكاة، وهو النابت من الأرض من المزروعات، إذا بلغت نصابا وهو خمسة أوسق، نقية لا قشر عليها. وهي في الشعير والبر بالإجماع، وعند الشافعية في كل الأقوات المدخرة، مثل: الشعير والبر والذرة وغيرها، وتجب زكاة الزروع في كل ما يقتاته الإنسان حال الاختيار، مما يمكن ادخاره، كالشعير والحنطة والأرز وغيره. قال الماوردي: مذهب الشافعي أن الزكاة واجبة فيما زرعه الآدميون قوتا مدخرا، وبه قال الأئمة الأربعة. وعند المالكية في أجناس مخصوصة، قال ابن عرفة: يدخل فيه ثمانية عشر صنفا: القطاني السبعة، والقمح، والسلت، والشعير، والذرة، والدخن، والأرز، والعلس، وذوات الزيوت الأربع الزيتون والسمسم والقرطم وحب الفجل. وعند الحنفية تجب في محصول كل ما تنبته الأرض. 


</doc>
<doc id="2585694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585694" title="الاتفاقية المتعلقة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات">
الاتفاقية المتعلقة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات

الاتفاقية المتعلقة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات المعروفة أيضا باسم اتفاقية طوكيو هي معاهدة دولية مبرمة في طوكيو في 14 سبتمبر 1963. دخلت حيز التنفيذ في 4 ديسمبر 1969 كما صدقت عليها حتى عام 2015 186 طرف.

الاتفاقية تطبق على الجرائم ضد قانون العقوبات وإلى أي أعمال تهدد سلامة الأشخاص أو الممتلكات على متن طائرة مدنية بينما على متن الطائرة وتعمل في الملاحة الجوية الدولية. يتضمن تغطية ارتكاب أو نية لارتكاب الجرائم وبعض الأفعال الأخرى على متن الطائرات المسجلة في دولة متعاقدة في الطيران فوق أعالي البحار وأية مناطق أخرى خارجة عن أراضي أي دولة بالإضافة إلى المجال الجوي التابع لأية دولة متعاقدة. يجوز ممارسة الولاية القضائية الجنائية من قبل الدول المتعاقدة الأخرى من دولة التسجيل في ظل ظروف محدودة بمعنى عندما يطلب من ممارسة الولاية القضائية بموجب الالتزامات الدولية المتعددة الأطراف في مصلحة الأمن القومي وهكذا دواليك.

الاتفاقية للمرة الأولى في تاريخ القانون الطيران الدولي تعترف ببعض الصلاحيات والحصانات لقائد الطائرة الذي على الرحلات الدولية عند كبح جماح أي شخص لديه سبب معقول للاعتقاد بالارتكاب أو على وشك ارتكاب جريمة من الجرائم عرضة للتدخل في سلامة الأشخاص أو الممتلكات على متن أو الذي يهدد حسن النظام والانضباط.

في القضايا المحلية بشكل صارم لا تملك الاتفاقية تطبيق الأفعال والجرائم التي ارتكبت في المجال الجوي لدولة التسجيل ويستثنى إلا عندما تكون نقطة الانطلاق أو الهبوط المقصود تكمن خارج تلك الدولة أو يدخل الطائرة في المجال الجوي لدولة أخرى من دولة التسجيل كما هو الحال مثلا في رحلة داخلية الذي يخترق الحدود من دولة أخرى.


</doc>
<doc id="2585707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585707" title="نبو شوما أوكين الثاني">
نبو شوما أوكين الثاني

نبو شوما أوكين هو ملك كلداني على بابل في سنة 732 ق م تولى الحكم بعد أن قاد إنقلاباً ضد نبو نادين زيري وألذي كان يتبع سلطة تغلات بلاصر الثالث ملك آشور، حكم لمدة شهر ويومين فقط، حيث تمكن نبو موكين زيري من السيطرة على الحكم بدعم من آشور.


</doc>
<doc id="2585713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585713" title="اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة">
اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة

اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة هي معاهدة متعددة الأطراف برعاية الأمم المتحدة لعام 2000 لمكافحة الجريمة المنظمة. اعتمدت الاتفاقية بقرار من الجمعية العامة للأمم المتحدة في 15 نوفمبر 2000. تسمى أيضا اتفاقية باليرمو وبروتوكولاتها الثلاثة (بروتوكولات باليرمو) هي:
كل أربعة من هذه البروتوكولات تحتوي على عناصر القانون الدولي الحالي بشأن الاتجار بالبشر وتهريب الأسلحة وتبييض الأموال. يعمل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بوصفه راعيا للاتفاقية وبروتوكولاتها.

دخلت الاتفاقية حيز التنفيذ في 29 سبتمبر 2003. اعتبارا من يناير 2015 فقد صدق على الاتفاقية 185 طرف وهم 180 دولة عضو في الأمم المتحدة وجزر كوك والكرسي الرسولي ونييوي وفلسطين والاتحاد الأوروبي. 13 دولة عضوة في الأمم المتحدة ليست طرفا في الاتفاقية (* يشير إلى أن الدولة قد وقعت ولكن لم تصدق على الاتفاقية):


</doc>
<doc id="2585724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585724" title="اتفاقية اليونسكو بشأن التدابير الواجب اتخاذها لحظر ومنع استيراد وتصدير ونقل ملكية الممتلكات الثقافية">
اتفاقية اليونسكو بشأن التدابير الواجب اتخاذها لحظر ومنع استيراد وتصدير ونقل ملكية الممتلكات الثقافية

اتفاقية اليونسكو بشأن التدابير الواجب اتخاذها لحظر ومنع استيراد وتصدير ونقل ملكية الممتلكات الثقافية لعام 1970 هي معاهدة دولية. هذا هو أول اتفاقية دولية مخصصة لمكافحة الاتجار غير المشروع بالممتلكات الثقافية. تم اعتماده في المؤتمر العام السادس عشر لليونسكو في 14 نوفمبر 1970 في باريس ودخلت حيز التنفيذ في 24 أبريل 1972.

اعتبارا من يونيو 2014 فقد صدق على الاتفاقية 127 دولة.


</doc>
<doc id="2585737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585737" title="اتفاقية اليونسكو بشأن حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه">
اتفاقية اليونسكو بشأن حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه

اتفاقية حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه هي معاهدة اعتمدت في 2 نوفمبر 2001 من قبل المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة. المقصود من الاتفاقية هو حماية "جميع آثار الوجود البشري التي تتسم بطابع ثقافي أو تاريخي أو أثري" المغمورة تحت الماء لأكثر من 100 سنة. تلزم الاتفاقية حماية حطام السفن والمدن الغارقة والأعمال الفنية ما قبل التاريخ والكنوز التي قد نهبت ومواقع الدفن فضلا عن الموانئ القديمة التي تغطي المحيطات. إن الحفاظ على التراث الثقافي المغمور بالمياه مهم لأنه يسمح بمعرفة العديد من الأحداث التاريخية. كجزء من واجبها في إجراء البحوث العلمية وتوفير التعليم المستمر على أهمية التراث الثقافي المغمور بالمياه تسعى اليونسكو للحفاظ على هذه المواقع من أجل الأجيال الحالية والمستقبلية. توفر الاتفاقية إطار للمساعدة في رفع الوعي والسعي إلى مكافحة عمليات السلب والنهب غير المشروع والقرصنة التي تحدث في المياه في جميع أنحاء العالم. كهيئة دولية فإن الدول الأعضاء في الاتفاقية تتفق على العمل من أجل الحفاظ على الممتلكات الثقافية الغارقة في نطاق ولايتها وأعالي البحار.


</doc>
<doc id="2585741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585741" title="اتفاقية فيينا للعلاقات القنصلية">
اتفاقية فيينا للعلاقات القنصلية

اتفاقية فيينا للعلاقات القنصلية لعام 1963 هي معاهدة دولية تحدد إطارا للعلاقات القنصلية بين الدول المستقلة. القنصل يعمل عادة خارجا في سفارة في بلد آخر ويؤدي وظيفتين:
في حين أن القنصل ليس دبلوماسيا فإنهم يعملون من نفس المبنى وبموجب هذه المعاهدة الممنوحة فإن لهما نفس الامتيازات بما في ذلك الحصانة الدبلوماسية المسمى الحصانة القنصلية. صدق على المعاهدة 177 دولة.


</doc>
<doc id="2585745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585745" title="مكبس غطاس">
مكبس غطاس

مكبس غطَّاس أو المكبس الغاطس هي أداة سباكة مكونة من رأس مطاطي مقعَّـر وعصـا إمساك خشبية أو بلاستيكية تستعمـل في إزالة الانسدادات في المراحيض ومختلف بالوعات الصرف عـن طريق الضغط.

يستخدم مكبس الغطَّاس في المنازل عـادة لإزالة انسداد لا يمكن الوصول إليه بوسائل أخرى في المطبخ أو الحمام، وهي أداة سهلة الاستخدام فعالة نسبيـا حيث يتم دفع الرأس المطاطي أمام بالوعة الصرف والضغط بقوة لجعل الهواء يخرج لإزالة الانسداد داخليا، و إما الضغط حتى يصبح الرأس المطاطي مسطحـا ثم السحب ليقوم بشفط البقايا المترسبة والغاية من استخدامهـا هو كسر وتشقيق كتلة الانسداد بتجفيفها وإفراغها من الهواء.

يوجـد نوعـين من مكابس الغطَّاس و يكمن الاختلاف بينهما في الرأس المطاطي:

- رأس مكبس الغطَّاس يبدو مثل كرة مقطعـة إلى نصفيـن.

- أما رأس مكبس غطَّاس الحمام فيبدو كنصف كرة مضاف إلى قاعدته فتحة مطاطية واسعة.

يكون مكبس الغطَّاس أكثر فاعلية حين يوجد الماء في الأنبوب لأن الماء لا ينضغط وعليه سيمرر قـوة أكثر من الهـواء ، وحين لا يكون مكبس الغطَّاس فعالًا ينصح باستخدام بعض المحاليل الكيميائية مثل روح الملح أو أنبوب السباك.


</doc>
<doc id="2585752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585752" title="اتفاقية فيينا بشأن لافتات وإشارات الطرق">
اتفاقية فيينا بشأن لافتات وإشارات الطرق

اتفاقية فيينا بشأن لافتات وإشارات الطرق هي معاهدة متعددة الأطراف تهدف إلى زيادة السلامة على الطرق ومساعدة حركة المرور على الطرق الدولية من خلال توحيد نظام التوقيع على حركة المرور على الطرق (لافتات الطرق وإشارات المرور وعلامات الطرق) في الاستخدام الدولي.

تم الاتفاق على هذه الاتفاقية من قبل المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة في مؤتمرها عن السير على الطرق في فيينا من 7 أكتوبر إلى 8 نوفمبر 1968 واختتم في فيينا في 8 نوفمبر 1968 ودخلت حيز النفاذ في 6 يونيو 1978. أنتج هذا المؤتمر أيضا اتفاقية فيينا بشأن حركة المرور على الطريق الذي يكمل هذا التشريع عن طريق توحيد قوانين المرور الدولية.

الاتفاقية المنقحة امتدت إلى حد كبير في وقت سابق من بروتوكول جنيف لعام 1949 بشأن علامات وإشارات الطرق وهي نفسها التي تستند بدورها على اتفاقية جنيف 1931 بشأن توحيد إشارات الطريق.

التعديلات بما في ذلك الأحكام الجديدة التي تتعلق بشأن وضوح العلامات والأولوية في الدوارات والإشارات الجديدة لتحسين السلامة في الأنفاق التي اعتمدت في عام 2003.

تعكس كل من اتفاقية فيينا وبروتوكول جنيف التوافق المشترك حول علامات المرور على الطرق التي تطورت في المقام الأول في أوروبا في منتصف القرن العشرين. معظم الولايات القضائية خارج أوروبا لم تعتمد الاتفاقية إما بسبب الحفاظ على النظم الخاصة بها من إشارات المرور على الطرق على سبيل المثال الولايات المتحدة بالنسبة إلى أجهزة التحكم وسياسة الرمز على سبيل المثال تحدد الخطوط الصفراء بين حارات المرور التي تتحرك في اتجاهين متعاكسين وخطوط بيضاء بين الممرات التي تسير في نفس الاتجاه في حين تستخدم اتفاقية فيينا الخطوط البيضاء. أيضا فإن علامات حدود السرعة ومواقف الممنوع من بين الاختلافات الأكثر وضوحا.


</doc>
<doc id="2585764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585764" title="اتفاقية فيينا بشأن حركة المرور على الطرق">
اتفاقية فيينا بشأن حركة المرور على الطرق

اتفاقية فيينا بشأن حركة المرور على الطرق هي معاهدة دولية تهدف إلى تسهيل حركة المرور على الطرق الدولية وزيادة السلامة على الطرق من خلال إنشاء قواعد المرور القياسية بين الأطراف المتعاقدة. تم الاتفاق على الإتفاقية في مؤتمر المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة بشأن حركة المرور على الطرق (7 أكتوبر - 8 نوفمبر 1968) واختتمت في فيينا في 8 نوفمبر 1968. دخلت حيز التنفيذ في 21 مايو 1977. تم التصديق على الاتفاقية من جانب 73 دولة ولكن أولئك الذين لم يصدقوا على الاتفاقية قد يكون لا يزالون أطرافا في الاتفاقية عام 1949 بشأن حركة المرور على الطرق. أنتج هذا المؤتمر أيضا اتفاقية لافتات وإشارات الطرق.


</doc>
<doc id="2585765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585765" title="اتفاقية التأهيل المهني والعمالة (المعوقون) 1983">
اتفاقية التأهيل المهني والعمالة (المعوقون) 1983

اتفاقية التأهيل المهني والعمالة (المعوقون) 1983 هي اتفاقية تابعة لمنظمة العمل الدولية.

تم تأسيسها في عام 1983 مع ديباجة تفيد:


</doc>
<doc id="2585773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585773" title="مجلس الشعب الأعلى (اليمن الجنوبي)">
مجلس الشعب الأعلى (اليمن الجنوبي)

مجلس الشعب الأعلى هو المجلس التشريعي للجمهورية الديمقراطية اليمنية الشعبية (اليمن الجنوبي). وفقاً لدستور 1970م, انيطت السلطة التشريعية بمجلس الشعب الأعلى احادي الغرفة. يتالف المجلس من 111 عضواً منتخباً. مجلس الشعب الأعلى, الذي تم انتخابة في ديسمبر عام 1978م, تم تشكيلة من 71 عضواً من الحزب الإشتراكي اليمني و 40 عضواً من المستقلين.

في الفترة من 1978م-1990م, كان الشخص المسؤول عن هيئة رئاسة مجلس الشعب الأعلى هو نفسة رئيس دولة جنوب اليمن.


</doc>
<doc id="2585776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585776" title="اتفاقية لتوحيد بعض القواعد المتعلقة بالنقل الجوي الدولي">
اتفاقية لتوحيد بعض القواعد المتعلقة بالنقل الجوي الدولي

اتفاقية لتوحيد بعض القواعد المتعلقة بالنقل الدولي عن طريق الجو المعروفة باسم اتفاقية وارسو هي اتفاقية دولية تنظم المسؤولية عن النقل الدولي للأشخاص والأمتعة والبضائع عن طريق الطائرات.

وقعت أصلا في عام 1929 في وارسو (ومن هنا جاء الاسم) وتم تعديلها في عام 1955 في لاهاي بهولندا وعام 1971 في مدينة غواتيمالا بغواتيمالا. عقدت محاكم الولايات المتحدة على الأقل لبعض الأغراض واتفاقية وارسو هي اتفاقية مختلفة عن اتفاقية وارسو المعدلة ببروتوكول لاهاي.


</doc>
<doc id="2585779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585779" title="اتفاقية الراحة الأسبوعية (الصناعة) 1921">
اتفاقية الراحة الأسبوعية (الصناعة) 1921

اتفاقية الراحة الأسبوعية (الصناعة) 1921 هي اتفاقية تابعة لمنظمة العمل الدولية.

تأسست في عام 1921:


</doc>
<doc id="2585783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585783" title="باولو ديبالا">
باولو ديبالا

باولو برونو ديبالا هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الهجوم ولد في يوم 15 نوفمبر 1993 في لاغونا لارغا في الأرجنتين، يلعب حاليًا مع نادي يوفنتوس وسبق له اللعب مع نادي انيستتوتو ونادي باليرمو، وقدرت قيمة انتقاله ليوفنتوس بـ 35 مليون يورو تدفع أقساط ويبلغ طوله 177 سم.

ظهر ديبالا لأول مرة في دوري الدرجة الثانية الأرجنتيني مع نادي مدينته إنيستتوتو عندما كان عُمره 17 عامًا. وقد لعب 40 مباراة مع النادي سجل فيها 17 هدفًا.

يوم 29 أبريل 2012، أعلن رئيس نادي باليرمو ماوريزيو زامباريني انضمام ديبالا للنادي مصرحًا: "لقد حصلنا على باولو ديبالا – السرجيو أغويرو الجديد".

يوم 4 يونيو 2015، أعلن يوفنتوس انضمام ديبالا للنادي بناء على عقد مدته 5 سنوات وصلت قيمته إلى 32 مليون يورو (زائد 8 مليون يورو في الإضافات). عُين له الرقم 21 مع النادي والذي كان يرتديه من قبله اللاعب الإيطالي أندريا بيرلو الذي غادر النادي في الصيف.

لعب ديبالا 3 مباريات فقط مع المنتخب الارجنتيني وكان ذلك في عام 2015 غير انه لم يسجل اي هدف مع منتخب بلاده


</doc>
<doc id="2585799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585799" title="اتفاقية منظمة الصحة العالمية الإطارية بشأن مكافحة التبغ">
اتفاقية منظمة الصحة العالمية الإطارية بشأن مكافحة التبغ

اتفاقية منظمة الصحة العالمية الإطارية بشأن مكافحة التبغ هي معاهدة اعتمدتها جمعية الصحة العالمية في اجتماعها السادس والخمسين في 21 مايو 2003. أصبحت الاتفاقية معاهدة منظمة الصحة العالمية الأولى المعتمدة بموجب المادة 19 من دستور منظمة الصحة العالمية. دخلت هذه المعاهدة حيز النفاذ في 27 فبراير 2005. تم توقيعها من قبل 168 بلدا وملزمة قانونا في 180 دولة مصدقة لها. هناك حاليا 16 دولة عضو في الأمم المتحدة ليست طرفا في المعاهدة (تسعة لم توقع وسبعة وقعت ولكن لم تصدق).

إطار الاتفاقية أحد أكثر المعاهدات سرعة في التصديق في تاريخ الأمم المتحدة وهي اتفاقية تسعى "لحماية الأجيال الحالية والمستقبلية من صحة مدمرة والآثار الاجتماعية والبيئية والاقتصادية لاستهلاك التبغ والتعرض لدخان التبغ" من خلال سن مجموعة من المعايير العالمية تفيد بمخاطر التبغ والحد من استخدامه بكافة أشكاله في جميع أنحاء العالم. لهذه الغاية تشمل أحكام المعاهدة القواعد التي تحكم إنتاج وبيع وتوزيع والإعلان والضرائب عن التبغ. الحد الأدنى من متطلبات الاتفاقية تشجع الدول الموقعة أن تكون أكثر صرامة في تنظيم التبغ.

الاتفاقية تمثل لحظة فاصلة بالنسبة للصحة العامة الدولية والمعاهدة لم تكن الأولى في الاعتماد بموجب مواد منظمة الصحة العالمية 19.

علاوة على ذلك يعتبر اعتماد الاتفاقية لحظة فاصلة بالنسبة للاتحاد الأوروبي. وفقا لستودلار ومامودو فمنذ اعتماد الاتفاقية الإطارية في عام 2003 فإن "السيادة المشتركة من خلال الحكم المتعدد المستويات أصبحت هي القاعدة في منطقة سياسة مكافحة التبغ في دول الاتحاد الأوروبي بما في ذلك وجود منظمة دولية واحدة تتفاوض في سياق آخر". مكافحة التبغ في جميع أنحاء العالم يشكل سابقة لمشاركة مفوضية الاتحاد الأوروبي والتفاوض في المعاهدات المتعددة الأطراف وتحديد زيادة صلاحيات وقدرات الاتحاد الأوروبي ككيان قاري.


</doc>
<doc id="2585810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585810" title="اتفاقية إنشاء المنظمة العالمية للملكية الفكرية">
اتفاقية إنشاء المنظمة العالمية للملكية الفكرية

اتفاقية إنشاء المنظمة العالمية للملكية الفكرية هي معاهدة متعددة الأطراف أنشئتها المنظمة العالمية للملكية الفكرية.

تم التوقيع على الاتفاقية في ستوكهولم بالسويد في 14 يوليو 1967 ودخلت حيز التنفيذ في 26 أبريل 1970. اعتبارا من أكتوبر 2014 فإنه يوجد 188 عضو. الاتفاقية مكتوبة باللغات الإنجليزية والفرنسية والروسية والإسبانية وجميع النصوص متساوية الحجية. تم تعديل الاتفاقية في 28 سبتمبر 1979.

اعتبارا من أكتوبر 2014 فإن الدول الأعضاء هم 186 دولة عضوة في الأمم المتحدة بالإضافة إلى الكرسي الرسولي ونييوي. الدول الأعضاء في الأمم المتحدة السبع التي لم تصادق على الاتفاقية هي:


</doc>
<doc id="2585826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585826" title="اتفاقية المنظمة العالمية للملكية الفكرية بشأن حق المؤلف">
اتفاقية المنظمة العالمية للملكية الفكرية بشأن حق المؤلف

اتفاقية المنظمة العالمية للملكية الفكرية بشأن حق المؤلف هي معاهدة دولية حول قانون حق المؤلف الذي اعتمدته الدول الأعضاء في المنظمة العالمية للملكية الفكرية في عام 1996. توفر الاتفاقية حماية إضافية لحقوق الطبع والنشر تعتبر ضرورية بسبب التقدم في تكنولوجيا المعلومات منذ تشكيل معاهدات حقوق التأليف والنشر السابقة قبل ذلك. من يضمن أن برامج الكمبيوتر محمية باعتبارها أعمالا أدبية (المادة 4) وهذا الترتيب واختيار المواد في قواعد بيانات محمية (المادة 5). توفر الاتفاقية لمؤلفي المصنفات السيطرة على تأجيرها وتوزيعها في المواد من 6 إلى 8 التي قد لا تكون موجودة بموجب اتفاقية برن. كما يحظر التحايل على التدابير التكنولوجية لحماية الأعمال (المادة 11) والتعديل غير المصرح به من معلومات إدارة الحقوق الواردة في الأعمال (المادة 12). اعتبارا من ديسمبر 2014 فقد صدقت الاتفاقية 93 دولة.

كانت هناك مجموعة متنوعة من الانتقادات لهذه المعاهدة بما في ذلك أنها واسعة جدا (على سبيل المثال في حظره التحايل على تدابير الحماية التقنية حتى التي يستخدم فيها هذا التحايل في السعي لتحقيق حقوق استخدام القانونية والنزيهة) وأنه ينطبق على "حجم واحد يناسب الجميع" كمعيار لجميع الدول الموقعة على الرغم من المراحل المختلفة على نطاق واسع للتنمية الاقتصادية وصناعة المعرفة.


</doc>
<doc id="2585833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585833" title="اتفاقية المنظمة العالمية للملكية الفكرية بشأن الأداء والتسجيل الصوتي">
اتفاقية المنظمة العالمية للملكية الفكرية بشأن الأداء والتسجيل الصوتي

اتفاقية المنظمة العالمية للملكية الفكرية بشأن الأداء والتسجيل الصوتي هي معاهدة دولية وقعتها الدول الأعضاء في المنظمة العالمية للملكية الفكرية اعتمد في جنيف بسويسرا في 20 ديسمبر 1996. دخلت حيز التنفيذ في 20 مايو 2002. اعتبارا من ديسمبر 2014 فقد صدق على المعاهدة 94 دولة.

اعتمدت الاتفاقية من أجل هدف تطوير والحفاظ على حماية حقوق فناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية بطريقة فعالة وموحدة. إن هذه المعاهدة لم تخل بالتزامات الأطراف المتعاقدة بعضها تجاه البعض الآخر بناء على الاتفاقية الدولية لحماية فناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة المبرمة في روما بإيطاليا 26 أكتوبر 1961. المادتان 18 و 19 من الاتفاقية تقدم التزامات مماثلة لفناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية للدول المتعاقدة نحو المنصوص عليه في المادتين 11 و 12.


</doc>
<doc id="2585844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585844" title="اتفاقية أسوأ أشكال عمل الأطفال">
اتفاقية أسوأ أشكال عمل الأطفال

اتفاقية بشأن حظر والإجراءات الفورية للقضاء على أسوأ أشكال عمل الأطفال المعروفة أيضا باسم اتفاقية أسوأ أشكال عمل الأطفال التي اعتمدت من قبل منظمة العمل الدولية في عام 1999 تحت رقم 182 ضمن اتفاقيات منظمة العمل الدولية. هي إحدى اتفاقيات منظمة العمل الدولية الأساسية الثمانية.

قبل التصديق على هذه الاتفاقية رقم 182 فإن البلد ملتزم باتخاذ إجراءات فورية لمنع والقضاء على أسوأ أشكال عمل الأطفال. الاتفاقية تتمتع بأسرع وتيرة تصديقات في تاريخ منظمة العمل الدولية منذ عام 1919.

برنامج منظمة العمل الدولية الدولية للقضاء على عمل الأطفال هو المسؤول عن مساعدة البلدان في هذا الصدد فضلا عن رصد الامتثال. إحدى الطرق التي يستخدمها البرنامج الدولي لمساعدة البلدان في هذا الصدد هي برامج محددة زمنيا.

اعتمدت منظمة العمل الدولية أيضا توصية أسوأ أشكال عمل الأطفال رقم 190 في عام 1999. تحتوي هذه التوصية من بين أمور أخرى على توصيات بشأن أنواع المخاطر التي ينبغي النظر فيها لإدراجها ضمن تعريف القطرية من أسوأ المخاطر التي يواجهها الأطفال نموذج في العمل .


</doc>
<doc id="2585857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585857" title="اللواء 2 مشاة جبلي (اليمن)">
اللواء 2 مشاة جبلي (اليمن)

اللواء الثاني مشاة جبلي هو لواء مشاة يمني يتبع القوات البرية اليمنية يتمركز في مدينة عزان بمحافظة شبوة، ويتبع المنطقة العسكرية الثالثة.



</doc>
<doc id="2585871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585871" title="الحصان القزم">
الحصان القزم

الحصان القزم وتوجد في العديد من الدول، وبخاصة في أوروبا والأمريكتين. يتم تحديد تسمية الحصان من طول هذا الحيوان الذي، اعتمادا على التسجيل سلالة معينة المعنية، عادة ما تكون أقل من 34-38 بوصة (86-97 سم).


</doc>
<doc id="2585872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585872" title="نادي اطلس اولماس">
نادي اطلس اولماس

نادي اطلس اولماس (Atlas Oulmès Club Sportif (AOCS هو نادي مغربي من مدينة أولماس التي تبعد عن الخميسات بـ90 كم ويمارس الفرق بالقسم الهواة الثالث بالمغرب وألتراس ريفولتي من الشباب ينحدرون من مختلف مناطق و أحياء مدينة اولماس و من جميع أطياف المجتمع إنشاء مجموعة ألتراس لمساندة الفريق المحلي للمدينة نادي أطلس اولماس. المدينة بها ملعب لكرة القدم يستقبل الفرق التي تنافس الفريق المحلي من الدرجة الثالثة. 


</doc>
<doc id="2585901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585901" title="لائحة المواضيع المنسوبة إلى بيتر غوستاف لوجون دركليه">
لائحة المواضيع المنسوبة إلى بيتر غوستاف لوجون دركليه

عالم الرياضيات الألماني يوهان بيتر غوستاف لوجون دركليه (1805–1859) مرادف لمجموعة من المواضيع.




</doc>
<doc id="2585917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585917" title="مع الله (كل شيء ممكن)">
مع الله (كل شيء ممكن)

مع الله، كل شيء ممكن :
(بالأنجليزية : ""With God, all things are possible"") هو شعار ولاية أوهايو. وهو مقتبس من أنجيل متي، وهو الشعار الوحيد المأخوذ من الأنجيل. وهو موجود في كود أوهايو المعدل ويظهر أحيانا تحت ختم أوهايو.اعتمد الشعار عام 1959 ونجا من الطعن الدستوري الاتحادي في عام 2001. وتحفظت الولاية أن الشعار هو تعبير عام عن التفاؤل وليس تأييد لدين معين.
يظهر شعار تحت ختم ولاية أوهايو وعلى الأورق الرسمية لبعض أجهزة الولاية. يظهر شعار الدولة على علم مقاطعة فرانكلين ، تحت ختم المقاطعة.


</doc>
<doc id="2585933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585933" title="حلف قبائل حضرموت">
حلف قبائل حضرموت

حلف قبائل حضرموت حلف قبلي يضم قبائل وعشائر وبادية وحضر حضرموت. من سادة بكل اقسامهم. ومشائخ بكل أقسامهم. وقبائل الحموم. وقبائل كنده وبكل أقسامهم. واتحاد الشنافر. ونهد. وقبيلة بني مرة. وبني ظنة. وال نعمان. ونوح. وسيبان. ويافع حضرموت. وثعين. والعوابثة. وبلعبيد .


</doc>
<doc id="2585954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585954" title="مناعة غير نوعية">
مناعة غير نوعية

المناعة غير النوعية أو اللانوعية هي نوع من أنواع المناعة اللامتخصصة التي توجد داخل جسم الكائنات الحية
الجلد والأهداب والأغشية المخاطية للجهاز التنفسي والبولي
المخاط الأنفي، الذهون، العرق واللعاب .

الفلور والبكتيريا المعوية والجلدية

الجلد والغدد العرقية والمعدة.


</doc>
<doc id="2585970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585970" title="زكاة الزروع">
زكاة الزروع

زكاة الزروع نوع من أنواع الأموال التي تجب فيها الزكاة، وهو الأقوات الممكن ادخارها، مثل: الشعير والبر، إذا بلغ نصابا وهو خمسة أوسق، نقية لا قشر عليها. والزروع هي الأقوات الممكن ادخارها، مثل: الشعير والبر، إذا بلغ نصابا وهو خمسة أوسق، نقية لا قشر عليها. وتجب زكاة الزروع في كل ما يقتاته الإنسان حال الاختيار، مما يمكن ادخاره، كالشعير والحنطة والأرز وغيره. قال الماوردي: . وقال في الشرح الكبير:

زكاة الزروع نوع من أنواع الأموال التي تجب فيها الزكاة، وهو النابت من الأرض من المزروعات، إذا بلغت نصابا وهو خمسة أوسق، نقية لا قشر عليها. وهي في الشعير والبر بالإجماع، وعند الشافعية في كل الأقوات المدخرة، مثل: الشعير والبر والذرة وغيرها، وتجب زكاة الزروع في كل ما يقتاته الإنسان حال الاختيار، مما يمكن ادخاره، كالشعير والحنطة والأرز وغيره. قال الماوردي: مذهب الشافعي أن الزكاة واجبة فيما زرعه الآدميون قوتا مدخرا، وبه قال الأئمة الأربعة. وعند المالكية في أجناس مخصوصة، قال ابن عرفة: يدخل فيه ثمانية عشر صنفا: القطاني السبعة، والقمح، والسلت، والشعير، والذرة، والدخن، والأرز، والعلس، وذوات الزيوت الأربع الزيتون والسمسم والقرطم وحب الفجل. وعند الحنفية تجب في محصول كل ما تنبته الأرض.

قال الله تعالى: قال الشافعي: فيه دلالة على أنه إنما جعل الزكاة على الزرع. قال الماوردي: الأصل في وجوب الزكاة في الثمار الكتاب والسنة والإجماع، فأما الكتاب فقوله تعالى: فدل على أن المراد بالنفقة الصدقة التي يحرم إخراج الخبيث فيها، ولو لم يرد الصدقة لجاز إخراج خبيثها وطيبها. وعبد الله بن عباس . وروى أبان . وروى الأسود . وروى موسى بن طلحة ولأنه نبت لا يقتات غالبا فاقتضى أن لا يجب فيه العشر كالحشيش والحطب، ولأن الزكاة إذا وجبت في جنس فيه العشر كالحشيش والحطب، ولأن الزكاة إذا وجبت في جنس تعلقت بأعلى نوعيه وسقطت عن أدونهما، كالحيوان لم تجب الزكاة إلا في أعلى نوعيه وهو النعم السائمة، وكالمعادن لا تجب الزكاة إلا في أعلى نوعيها وهي الفضة والذهب، وكالعروض ولم تجب الزكاة إلا في أعلى نوعها وهي عروض التجارات، فاقتضى أن تكون زكاة الزروع متعلقة بأعلى نوعيه دون الآخر، وتحرير ذلك قياسا: أنه جنس مال تجب فيه الزكاة فوجب أن تختص الزكاة بأعلى نوعين من جنسه كالحيوان.

فال الماوردي: فأما الجواب عن قوله تعالى: ؛ فهي عامة ولا بد من دعوى الإضمار فيها، فأما أبو حنيفة يقول: إلا الفضة ونحن نقول إلا ما يقتات، وليس أحد الإضمارين أولى من الآخر فتعارضا، على أن قوله ليس في الخضروات شيء يخصه، وبهذا الجواب ينفصل عن قوله تعالى: ، وينفصل عنه أيضا بجوابين آخرين: أحدهما: أنه محمول على غير الزكاة من صدقة يتطوع بها يوم الحصاد لأمرين: أحدهما: أنه أمر بإيتاء حقه، ولم يقل حق الله منه، وليس لشيء مما ذكر حق، وإنما الحق لله تعالى علينا. والثاني: أنه أمرنا بإخراجه يوم حصاده، والزكاة لا يجب إخراجها يوم الحصاد إلا بعد الجز والدياس، فبهذين الأمرين سقط الاستدلال بظاهر الآية، فهذا أحد الجوابين. والجواب الثاني: أنه محمول على الزكاة إلا أنه علق الزكاة بما كان منه محصودا، والحصاد غير مستعمل في الأشجار والقثاء والخيار، فإن قيل الحصاد هو الاستعمال قال الله تعالى: ، 

هذا جناي وخياره فيه إذ كل جان يده إلى فيه
وقال الشاعر : 

وأما قياسه على الحنطة والشعير فالمعنى فيه: أنه مقتات فلذلك وجبت فيه الزكاة، والخضراوات لما كانت غير مقتاتة شابهت الحشيش والحطب فلم تجب فيها الزكاة.

أنواع الزروع التي تجب فيها الزكاة هي: كل ما يقتاته الإنسان حال الاختيار، مما يمكن ادخاره، كالشعير والحنطة والأرز وغيره. قال في الشرح الكبير:

الزروع من الأموال المزكاة وقد ذكر الماوردي أقوال الفقهاء في أجناس ما تجب فيها الزكاة في ذلك سبعة مذاهب: 
 وبعموم قوله: والزيتون والرمان 

وبما روي وهو على عمومه، ولأنه مزروع فاقتضى أن يجب عشره كالبر والشعير.

نصاب الثمار خمسة أوسق، والوسق شرعا ستون صاعا، والصاع أربعة أمداد نبوية (بكيل المدينة). والنصاب كيلا ثلاثمائة صاع، أو ألف ومائتي مد؛ لأن كل صاع أربعة أمداد، والمد حفنة (غرفة) بيدي إنسان معتدل الخلقة، والنصاب الشرعي في زكاة المعشرات مقدر على وجه التحديد كيلا بصاع المدينة المنورة ومدها في العصر النبوي، وسائر المكاييل الأخرى تبع له، فلا يحدد النصاب الشرعي بالكيل إلا بالمكيال المدني اتفاقا، أما ما يذكره العلماء في الفروع من التقدير بالوزن فالمقصود به استظهار المقدار؛ لأن المقادير الشرعية تؤخذ بنصوص الشرع، وما كان مقدر بالكيل فلا يقوم الوزن مقامه. وقدر النصاب وزنا ألف وستمائة رطل بغدادي، والرطل البغدادي: مائة وثمانية وعشرون درهما مكيا كل درهم منها خمسون وخمسا حبة من مطلق أي: متوسط الشعير. وفي قول: مائة وثلاثون درهما، وهو ما اختاره الرافعي ورجحه، وفي قول: مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم، وهو ما اختاره النووي.

زكاة الثمار أحد أنواع زكاة المال، وتجب زكاة الثمار في نوعين هما: التمر والزبيب، حال الكمال وهو: الجفاف. وتجب زكاة كل منهما ببلوغهما نصابا وهو: خمسة أوسق لا قشر عليها، وقدر الزكاة الواجب إخراجها فيهما: إن سقيت بماء المطر، أو السيح، أي: بغير كلفة؛ ففيها العشر، وإن سقيت بكلفة كالسقاية بالنضح أو غيره؛ ففيها نصف العشر. روى الشافعي بسنده . قال الماوردي: الأصل في وجوب الزكاة في الثمار الكتاب والسنة والإجماع، فأما الكتاب فقوله تعالى: وفي هذا دلالة على أن المراد بالنفقة الصدقة التي يحرم إخراج الخبيث فيها، ولو لم يرد الصدقة لجاز إخراج خبيثها وطيبها. قال تعالى: . ومذهب الجمهور: تجب زكاة الثمار في التمر والزبيب، ولا تجب في غيرهما، وعند الحنفية: تجب في جميع أنواع الثمار. ولا تجب الزكاة في الزروع والثمار إلا إذا بلغت نصابا، وهو قول الجمهور، وقال ابن عباس وزيد ابن علي والنخعي وأبو حنيفة إلى وجوب الزكاة في القليل والكثير.


</doc>
<doc id="2585996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585996" title="دير سان ميشيل اركانجلو في باسينانو">
دير سان ميشيل اركانجلو في باسينانو

دير سان ميشيل اركانجلو في باسينانو 
دير باسينانو هو دير تاريخي يقع في بلدية تافارنيلي فال دي بيزا في مقاطعة فلورنسا بإيطاليا ويعود إلى ما قبل سنة 1049 عندما تم التبرع به إلى جون جوالبيرت وتمت استعادتها.


</doc>
<doc id="2585998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2585998" title="نمو البلورات">
نمو البلورات

نمو البلورات هي العملية التي تصف تشكل البلورات أثناء التبلور. يحدث نمو البلورات في العادة من حيث الترتيب بعد عملية التنوي، إلا في حال استخدام نواة تبلور للحصول على الشكل المطلوب من البلورات.

تعطي عملية نمو البلورات حسم صلب بلوري تكون فيه الذرات أو الجزيئات مصطفة بشكل متلاصق، مع وجود مسافات فراغية ثابتة بين بعضها في البلورات المنتظمة، كما أن حالة المادة البلورية متميزة بوجود خاصية التصلب الهيكلي.

من الأمثلة على ذلك عملية تشوخرالسكي والصهر النطاقي، والتي تستخدم من أجل تحضير البلورات الأحادية من السيليكون لتحضير الرقائق.

من الأمثلة على ذلك التسامي أو الترسيب الفيزيائي للبخار بالإضافة إلى الترسيب الكيميائي للبخار.

وهو أكثر الحالات شيوعاً واستخداماً في المختبرات الكيميائية، حيث أن المادة تذاب في مذيب مناسب حتى التشبع. إن نمو البلورات من المحلول يتحقق إما بتبخير المذيب، أو بإجراء تغييرات في درجة الحرارة.



</doc>
<doc id="2586030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586030" title="الديمقراطية في اليمن">
الديمقراطية في اليمن

شهدت اليمن بادرة لتحول ديمقراطي عام 1993 دمرتها الخلافات بين علي عبد الله صالح وعلي سالم البيض التي انتهت بحرب أهلية عام 1994، وهو ما وضع نهاية لكل التغييرات السياسية الإيجابية التي شهدتها البلاد خلال فترة قصيرة.

الانتقال الديمقراطي في اليمن أزعج السعودية كثيراً. تشجيع الديمقراطية لم يكن من أولويات الولايات المتحدة في اليمن والجزيرة العربية بشكل عام، هي اعترفت بالنظام الجمهوري عام 1962 لأسباب عديدة ومعقدة مرتبطة بفشل سياسة دوايت آيزنهاور وعزم جون كينيدي على تبني سياسة أكثر إحتوائاً وتفهماً، إلى تبني ليندون جونسون لسياسة أكثر واقعية. بالإضافة إلى التفاهمات التي أجراها مسؤولون أميركيون مع شخصيات مثل عبد الرحمن البيضاني ومحمد أحمد نعمان. مذكرة للسفارة الأميركية بصنعاء اعتبرت الانتخابات عام 1993 دليلاُ يفند فكرة أن الديمقراطية لا تصلح في العالم العربي. منذ عام 2004، ربط مسؤولون في إدارة الرئيس بوش المصالح الإستراتيجية للولايات المتحدة بالديمقراطية في اليمن، ولكن الولايات المتحدة كانت مستعدة لتجاهل تشنج العملية السياسية طالما التزم علي عبد الله صالح بمعايير معينة. بشكل عام، تأييد الولايات المتحدة للتحول الديمقراطي في اليمن كان ولا يزال حذراً بسبب قرب اليمن من السعودية، جغرافياً.

تميز تاريخ اليمن الحديث بالصراعات وتنامي أعمال الشغب والعنف الغوغائي، تزايد وتيرة الانقلابات العسكرية، هيمنة قادة شخصانيين تبنوا سياسات إقتصادية وإجتماعية كارثية، إنتشار الفساد على نطاق واسع بين الوزراء وموظفي الخدمة المدنية، تراجع معايير الكفاءة البيروقراطية، تعديات متكررة على حقوق وحريات المواطنين، ضعف سلطة الهيئات التشريعية والمحاكم، وتجزئة وأحيانا التفكك الكامل للأحزاب السياسية، ومناعة شبه معدومة أمام التدخلات الخارجية. المسألة لا علاقة لها بطبيعة النظام كان جمهورية، ملكية، إشتراكية أو غيرها بل بقدرة الحكومة على السيطرة على محكوميها، والسيطرة على نفسها في الوقت ذاته. كلا النظامين في الشمال والجنوب قبل الوحدة لم يمتلكا تاريخاً في السياسة الانتخابية أو آليات رسمية للإدراج أو المشاركة السياسية. وبرغم أن الدولة في الجنوب كانت أقوى من الشمال، إلا أن كلا النظامين وبرغم إختلافهم الآيديولوجي إشتركا في ميزة واحدة وهي السياسة المشخصنة وإنتشار السلطة عبر شبكات غير رسمية، فقوة مؤسسات الدولة اليمنية أقل بكثير مما تبدو على الورق.

النظام السياسي اليمني بدائي وبسيط ولن يستطيع الصمود بشكل جزئي حتى أمام عملية تحديث مؤسسية هو في أمس الحاجة إليها، لإنه خاضع لتأثيرات وحسابات غير سياسية في طبيعتها أصلاً ويسهل إختراقه من قبل وكلاء أنظمة سياسية أخرى. بسبب بساطة وتخلف النظام السياسي، لم يكن باستطاعته إحتواء أو الحد من تأثير صعود جماعات إجتماعية جديدة، لإن هذه الجماعات تحاول المشاركة السياسية دون أن تُعرف عن نفسها ضمن المنظومة السياسية القائمة وقد لا تقبل بها أصلاً.

إستغل علي عبد الله صالح هذه الحقيقة، وعوضاً عن تسخير الدعم والمساعدة العسكرية والأمنية لبناء السلطة وتحديث المؤسسات السياسية، إستخدمها لتعزيز سلطته الشخصية وليس سلطة الدولة. وهذه هي المشكلة الوحيدة في فرضية الإستقرار على التغيير، أنها قائمة على مجرد الأمل أن القائد السياسي سيعمل لما فيه مصلحة البلد ويتجاوز الأصل الاجتماعي سواء كان قبلياً، مناطقيا أو دينياً. لم يتوفر ذلك في علي عبد الله صالح الذي أزعج حلفائه باهتمامه بعائلته المباشرة وتقويتهم سياسياً، وحلفائه المنشقين من بيت الأحمر وعلي محسن الأحمر لم تكن لديهم طموحات ديمقراطية ليبرالية بالضرورة.

عبد ربه منصور هادي لم يكن تغييراً برغم أنه قادم من خلفية قبلية متواضعة مقارنة بالمذكورين أعلاه، انتهج سياسة سلفه وهناك دلائل أن جزءاً كبيراً من الدعم الخارجي اتجه لشبكات خاصة بعائلته لتعزيز سلطته الشخصية، ولم تحدث تغييرات تُذكر على نظام المحسوبية والزبائنية الذي يوفر السلطة عبر سماسرة يخلقون قنوات نفوذ سياسي، واعتمد على دائرة صغيرة من المقربين ولم يستطع فرض سلطة الدولة. السبب لم يكن نقص الدعم والمساعدات التي زاد عليها غياب المسائلة، ولا إفتقاره لقاعدة دعم قبلية وعسكرية كما تقترح بعض "التحليلات" التي تحاول توفير مسوغات لنظرية حميد الأحمر عن الوسيلة المثالية لحكم اليمن، بل لأنه وبسبب إزدياد عدد وتنوع القوى الإجتماعية، لا تستطيع قوة واحدة أن تحكم البلاد دون تطوير المؤسسات السياسية وضمان إستقلالها عن الأصل الاجتماعي الذي قام بتوليدها. ولهذا السبب تحديداً، رُفض إعلان الحوثيين الدستوري ومحاولتهم فرض رؤيتهم على اليمن وتحديد مستقبله، لأنهم لا يستطيعون أن يحكموا حتى لو تقدموا عسكرياً.


</doc>
<doc id="2586055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586055" title="مدرج فيرونا">
مدرج فيرونا

مدرج فيرونا مدرج روماني يقع في المركز التاريخي في فيرونا، تبلغ طاقته الاستيعابية 15000 متفرج. وهو أحد رموز مدينة فيرونا جنبا إلى جنب مع شخصيات مثل روميو وجولييت. وهو واحد من المباني كبيرة التي اتسمت بها دورة الألعاب الرومانية.


</doc>
<doc id="2586059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586059" title="متحدين نقف متفرقين نسقط">
متحدين نقف متفرقين نسقط

متحدين نقف متفرقين نسقط :
(بالأنجليزية : ""United we stand, divided we fall"") وهي العبارة تستخدم كشعار ، لعديد الأمم والدول وحتي الأغاني. والمفهوم الأساسي من العبارة هو أن ما لم يكن الناس متحدين ، فإنهم سيهزمون. وغالبا ما تستعمل بشكل مختصر متحدين نقف.
تنسب الجملة إلي قصة اغريقية قديمة لإيسوب، ذكرت بصورة مباشرة في قصة "أسد وأربعة ثيران" وبشكل غير مباشر في قصة "رزمة من العصي".
منذ 1945، تستخدم العبارة كشعار رسمي غير لاتيني لولاية كنتاكي، كما تظهر العبارة علي علم ولاية ميزوري حول الوسطي.


</doc>
<doc id="2586075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586075" title="تنوي">
تنوي

التنوّي هو أول مرحلة في عملية تشكيل طور ثيرموديناميكي جديد أو بنية جديدة عن طريق التجميع الذاتي أو التنظيم الذاتي، وهو مرحلة حساسة جداً تجاه وجود الشوائب.

يجب التمييز بين نمطين من التنوّي، وهما المتجانس واللامتجانس. يحدث التنوي المتجانس بعيداً عن سطح النظام، في حين أن التنوّي اللامتجانس يحدث على مواقع التنوي وذلك على سطح النظام.



</doc>
<doc id="2586102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586102" title="أحي بحرية أو مت">
أحي بحرية أو مت

أحي بحرية أو مت :
(بالأنجليزية : "Live Free or Die") : وهي الشعار الرسمي لولاية نيو هامبشير. والتي أعتمادت كشعار رسمي في عام 1945. ويعتبر الشعار أشهر شعارات الولايات الأمريكية بسبب أرتباطها بالحديث عن الأستقلال في الفلسفة السياسية الأمريكية.

هذه العبارة كتبها جون ستارك، الجندي الأكثر شهرة في نيو هامبشاير في حرب الاستقلال الأمريكية،
يوم 31 يوليو، 1809 كتب رساله لرفقائه قائلا :

"Live free or die: Death is not the worst of evils" وتعني ("أحي بحرية أو مت : الموت ليس أسوأ الشرور")

ولكن ليس جون ستارك ليس هو الكاتب الأصلي للعبارة: 'Vivre Libre ou Mourir' وتعني ""أحي بحرية أو مت"" الشعار الأكثر شهر خلال الثورة الفرنسية والتي نقشها السياسي أنطوان برانافي علي أزراره.


</doc>
<doc id="2586125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586125" title="الطريق الطويل (فيلم)">
الطريق الطويل (فيلم)

الطريق الطويل هو فيلم صدر في عام 2009 قام كريستوف ريهاج بإصداره، حيث قام بإلتقاط صورة له في كل يوم يقطعه من رحلته، ويُبين ريهاج من خلال الفيلم الأماكن التي مر بها، والأحداث التي تعاقبت معه. 
بدأت رحلة ريهاج في التاسع من نوفمبر لعام 2007، وانتهت في الثالث عشر من نوفمبر لعام 2008، أي أن الرحلة استغرقت عاماََ كاملاََ تقريباََ ليقطع مسافة "4646" كيلومتراََ من شرق الصين إلى غربها.

كريستوف ريهاج أو ريهدج مُغامر ألماني الجنسية قرر الترحال من شرق الصين إلى غربها مشياََ على الأقدام في عام 2007. بدأت رحلة ريهاج من مدينة بكين ("Beijing") إلى مدينة أورومتشي (" Ürümqi") الصينية , و بمسافة "4646" كيلومتراََ مشياََ على الأقدام..


</doc>
<doc id="2586159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586159" title="بطولة مونتي كارلو للماسترز 2015">
بطولة مونتي كارلو للماسترز 2015

بطولة مونتي كارلو للماسترز 2015 هي بطولة كرة مضرب للرجال المُحترفين. وهي النُسخة 31 من البطولة التي تُقام في مونت كارلو في موناكو. تُصنف ضِمن دورات الماسترز 1000 نقطة لمُسابقة الرجال.

مجموع الجوائز المالية لسنة 2015 وصلت لـ 3,288,530 €.
 بوب براين / مايك براين هزموا سيموني بوليلي / فابيو فونيني, 7–6, 6–1


</doc>
<doc id="2586205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586205" title="عصام بريدي">
عصام بريدي

عصام بريدي ممثل ومغني لبناني

ولد قي بلدة فيطرون شمال بيروت عام 1980 وهو الشقيق الاكبر للإعلامي وسام بريدي. درس التمثيل في معهد الفنون الجميلة في الجامعة اللبنانية، عمل في مجال المسرح والسينما والتلفزيون. بالإضافة إلى ذلك درس الموسيقى والغناء الشرقي في المعهد العالي للموسيقى، وتخرج من برنامج المواهب الشهير ستديو الفن عام 2001 عن فئة الأغنية الطربية العربية. شارك فى العديد من الأعمال الفنية ولمع اسمه في برنامج "آدم وحواء" مع باتريسيا نمور عام 2006 واستمر قرابة اربعة مواسم 

توفى عن عمر ناهز 35 عام في حادث سير مروع في 12 أبريل (نيسان) 2015، حيث اصطدمت سيارته بالفاصل الوسطي وانقلبت على جسر الدورة في بيروت .




</doc>
<doc id="2586216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586216" title="أكيرا نيشينو">
أكيرا نيشينو

أكيرا نيشينو ، من مواليد 7 أبريل 1955م ، وهو لاعب كرة قدم ياباني سابق ومدرب.

ولد في أوراوا ، سايتاما ، وتدرب منتخب اليابان الأولمبي عام 1996م ، ومدرب سابق لنادي غامبا أوساكا عام 2008م.



</doc>
<doc id="2586223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586223" title="مسجد السيدة زينب (توضيح)">
مسجد السيدة زينب (توضيح)



</doc>
<doc id="2586226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586226" title="حرامي الحب (فيلم)">
حرامي الحب (فيلم)

حرامي الحب هو فيلم مصري صدر في عام 1977، بطولة عادل إمام ونبيلة عبيد.

يعمل مأمون بأحد البنوك وهو مريض بداء السرقة. يستطيع أن يسرق عقدًا ثمينًا أثناء تواجده في حفل يقيمه رجل الأعمال الكبير نجيب لزوجته بمناسبة عيد ميلاد زواجهما. يراقبه أفراد إحدى العصابات ويحاولون سرقة العقد، ولكنهم يفشلون. يتعرف مأمون على سونيا عندما يحاول سرقتها، ويتضح أنها مرشدة لرجال الشرطة في مهمة القبض على العصابة التي تقع في قبضتهم. يتزوج مأمون وسونيا ويعدها بالإقلاع عن السرقة.





</doc>
<doc id="2586236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586236" title="بحرية جمهورية كوريا">
بحرية جمهورية كوريا

بحرية الجمهورية الكورية هي الفرع البحري في القوات المسلحة الكورية الجنوبية، وهي الفرع المسؤول عن تنفيذ المهام البحرية وعمليات الإنزال البرمائية. تتضمن القوات البحرية الكورية الجنوبية سلاح مشاة بحرية الجمهورية الكورية، وهو منظمة شبه مستقلة. تأسست البحرية الكورية الجنوبية في 1945، وتعد الفرع الأقدم في القوات المسلحة الكورية الجنوبية.

منذ الحرب الكورية، ركزت بحرية الجمهورية الكورية جهودها في بناء قوات بحرية تتصدى للبحرية الكورية الشمالية، التي تحوز قدرات بحرية ساحلية. مع نمو اقتصاد كوريا الجنوبية، تمكنت بحرية الجمهورية الكورية من بناء أساطيل أكبر وأفضل تجهيزًا، بهدف حماية الحقوق البحرية الوطنية ودعم سياسة البلاد الخارجية. شاركت بحرية الجمهورية الكورية في عدد عمليات حفظ السلام منذ بداية القرن الحادي والعشرين.

تضم بحرية الجمهورية الكورية 70,000 فردًا بينهم 29,000 في مشاة البحرية وذلك بإحصاء 2014. هناك 160 سفينة تخدم بحرية الجمهورية الكورية، تتضمن 12 مدمرة و10 فرقاطات و12 غواصة و21 فرقيطة و84 مركبة دورية (بإزاحة كلية تصل إلى 193,000 طن). يضم الطيران البحري 70 طائرة ذات جناح ثابت وذات جناح دوار. ويضم سلاح مشاة البحرية 400 مركبة مجنزرة من بينها مدافع ذاتية الحركة.

في 1 فبراير 2015، تأسست قيادة الغواصات في بحرية جمهورية كوريا، ووقع مقرها في منطقة كيونغ سانغ. وفي حينه كانت القيادة تشرف على 13 غواصة، 9 منها من فئة 209 و4 من فئة 214. تطمح بحرية الجمهورية الكورية إلى أن تصبح قادرة على العمل المستديم في المياه العميقة بالمحيطات المفتوحة (بحرية المياه الزرقاء) بحلول العام 2020.
لكوريا الجنوبية شراكة عسكرية مع الولايات المتحدة تحددها اتفاقية الدفاع المشترك الموقعة في 1951. قائد الأسطول السابع الأمريكي يتولى قيادة مشتركة للقوات البحرية "للدفاع عن شبه الجزيرة الكورية؛ في حالة الأعمال العدائية، تقع كل القوات البحرية في مسرح العمليات تحت إمرة قائد الأسطول السابع الأمريكي." في 2015، اتفقت جمهورية كوريا والولايات المتحدة على نقل السيطرة العملياتية في وقت الحرب إلى الحكومة الكورية الجنوبية.



</doc>
<doc id="2586281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586281" title="إينوري ميناسي">
إينوري ميناسي

إينوري ميناسي (水瀬いのり "ميناسي إينوري") هي ممثلة يابانية ولدت في 2 ديسمبر 1995 في طوكيو.






</doc>
<doc id="2586285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586285" title="لاس فيغاس ستريب">
لاس فيغاس ستريب

لاس فيغاس ستريب هو شارع في لاس فيغاس، نيفادا يعرف دوليا بسبب تركز العديد من الفنادق والمنتجعات والكازينو على طوله. يبلغ طول الشارع حوالي 6.8 كم. يكون هذا الشارع أكثر جمالا في الليل، حيث تقع عليه خمسة عشر من أكبر خمسة وعشرين فندقا في العالم بمجموع يقارب 62 غرفة.


</doc>
<doc id="2586311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586311" title="إفتح عينيك (فيلم)">
إفتح عينيك (فيلم)

إفتح عينيك هو فلم إسباني أنتج في سنة 1997 وهو من إخراج أليخاندرو آمينابار وشارك في تأليفه مع المخرج ماتيو جيل ومن بطولة إدواردو نوريغا و بينيلوب كروز و تشيتي لارا و نجوى نمري، وهذا الفلم يتكلم عن رجل شاب وسيم يستيقظ من كلام إمرأة قالت له إفتح عينيك وثم يبحث عنها.


</doc>
<doc id="2586336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586336" title="ناقلة مايتي سيرفانت 1">
ناقلة مايتي سيرفانت 1

ناقلة مايتي سيرفانت 1 (بالإنجليزية: Mighty ervant 1 ) هي ناقلة بحرية حمولة 29.000 طن تستطيع حمل ونقل سفن كبيرة وومناصات بحرية لاستخراج النفط وتوصيلها من ميناء تصنيعها إلى مكانها في البحر . وقد بنيت لشركة "فيسمولر ترانسبوبت" الهولندية ، التي تلاحمت مع شركة "دوك إكسبريس شيبينغ" لتصبح مجموعة "دوكوايز شيبينغ بي في" ومقرها في بريدا ، لتقوم بعمليات الحمل والنقل البحري الثقيل . 
تستطيع الناقلة مايتي سيرفانت 1 حمل منصات النفط البحرية ووالأحواض الجافة العائمة التي تستخدم في تصليح السفن .
كان عرضها أصلا 40 متر ، ثم زيد عرضها في عام 1999 ليصبح 50 مترا ن وذلك للقيام بحمل حلقة انتاج 
"P36".

تستطيع مايتي سيرفانت 1 حمل اثقل أنواع وحدات الحفر النصف غاطسة ، ومنصات مراقبة البيئة في أعماق البحار ومنصات انتاج النفط ، وغيرها من الوحدات البحرية الثقيلة .

تتكون الناقلة اساسيا من برج قائد السفينة ومسطح بطول السفينة وبرجين عن مؤخرة الناقلة ، وهي مقسمة إلى حجرات يمكن ملئها بالماء فتغطس الناقلة جزئيا تحت سطح الماء إلى عمق يصل إلى 18 متر . عندئذ تقوم رفاصات بجر منصة النفط المطلوب نقلها من الميناء ، ليتم وضعها وتثبيتها على سطح الناقلة . وبعد الانتهاء من تثبيت الحمولة عليها تبدأ الناقلة بتفريغ الماء من حجراتها فترتفع الناقلة فوق سطح الماء وبهذا تستطيع القيام برحلتها في البحر لتوصيل منصة النفط إلى موقعها في البحر (أنظر الجدول).




</doc>
<doc id="2586345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586345" title="اختبار سايدل">
اختبار سايدل

اختبار سايدل هو اختبار يستخدم لتحديد ما إذا كان هناك أي تسريب في غرفة العين الأمامية إلى القرنية. ويستخدم أيضًا لتشخيص العديد من الحالات الخاصة بالقرنية. كالإصابات وثقب القرنية وتحلل القرنية. سمي الإختبار نسبةً إلى طبيب العيون الألماني إريك سايدل.


</doc>
<doc id="2586347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586347" title="شموئيل دايان">
شموئيل دايان

شموئيل دايان (8 أغسطس 1891 – 11 أغسطس 1968) ناشط صهيوني إبان فترة الانتداب البريطاني على فلسطين وسياسي إسرائيلي انتخب ثلاث مرات لعضوية الكنيست.

ولد في بلدة جاشكيف الأوكرانية الخاضعة آنذاك لسيطرة الإمبراطورية الروسية. انضم إلى الحركة الصهيونية في سن مبكر وهاجر إلى فلسطين التي كانت تحكمها الدولة العثمانية في عام 1908. عمل هناك في مجال الزراعة بمستعمرات بتاح تيكفا، رحوفوت، يافنيعيل وكينيرت حتى عام 1911، عندما أصبح نشطاً في جماعة هبوعيل هتسعير (حزب العمال الشباب).

كان شموئيل والد الجنرال والسياسي موشيه دايان (1915–1981).


</doc>
<doc id="2586353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586353" title="لغات سلافية شرقية">
لغات سلافية شرقية

اللغات السلافية الشرقية تشكل واحدة من ثلاث مجموعات فرعية إقليمية من اللغات السلافية، تستخدم حاليا في أوروبا الشرقية. وتمثل المجموعة الأكبر من حيث عدد المتكلمين، متفوقة بشكل ملحوظ على اللغات السلافية الغربية والجنوبية. اللغات السلافية الشرقية الموجودة البيلاروسية والروسية والأوكرانية.. لغة روسينية أن تكون إما لغة مستقلة أو لهجة من الأوكرانية [

اللغات السلافية الشرقية تنحدر من سلف مشترك، وهي لغة القرون الوسطى روس كييف (من القرن ال9 إلى القرن ال13). و كل اللغات التالية تستخدم الأبجدية السيريلية، ولكن مع تعديلات معينة.

تبين الصورة أدناه تصنيف اللغات السلافية الشرقية.


</doc>
<doc id="2586361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586361" title="قائمة رؤساء كولومبيا">
قائمة رؤساء كولومبيا

رؤساء كولومبيا هم الرؤساء الذين مثلوا كل من كولومبيا الكبرى في الفترة من 1819 حتى 1831؛ وجمهورية غرناطة الجديدة في الفترة من 1819 حتى 1831؛ والاتحاد الكنفدرالي الغرناطي في الفترة من 1858 حتى 1863؛ والولايات المتحدة الكولومبية في الفترة من 1863 حتى 1886؛ وجمهورية كولومبيا في الفترة من 1886حتى الوقت الحالي.


</doc>
<doc id="2586365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586365" title="جوش برينر">
جوش برينر

جوش برينر هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2009. درس في جامعة هارفارد.



</doc>
<doc id="2586367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586367" title="مارتن ستار">
مارتن ستار

مارتن ستار مواليد 30 يوليو 1982 في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1992.



</doc>
<doc id="2586368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586368" title="أماندا كرو">
أماندا كرو

أماندا كرو مواليد 5 يونيو 1986 في كندا، هي ممثلة كندية بدأت مسيرتها الفنية عام 2005.



</doc>
<doc id="2586378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586378" title="قائمة رؤساء بوليفيا">
قائمة رؤساء بوليفيا

رئيس بوليفيا هو رئيس الحكومة ورأس الدولة في دولة بوليفيا.


</doc>
<doc id="2586385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586385" title="يوريس لايوندايك">
يوريس لايوندايك

يوريس لينديك (؛ ولد 30 ديسمبر 1971) هو مؤلف هولندي غير روائي، مراسل ، ومذيع برامج حوارية.

ولد يوريس لينديك يوم 30 ديسمبر عام 1971 في أمستردام بهولندا. عاش في هيلفرسوم من سن الخامسة. 

درس لينديك في كانساس، أمستردام، والقاهرة. حصل على درجة الماجستير في القاهرة. كتابه الأول "الرجل الطيب أحيانأً يضرب زوجته Een goede man slaat soms zijn vrouw" 1998) وهي عن المجتمع المصري بعيون أجنبي.

وأصبح في نهاية المطاف مراسل لبعض المؤسسات الإعلامية الهولندية المختلفة في الشرق الأوسط لعدد من السنوات. وكان يعيش في مصر، لبنان، والضفة الغربية وقطاع غزة. كما قام بعمل مراسل في حرب العراق بالعراق. كتابه ("إنهم مجرد ناس" Het zijn net mensen) هو تقرير عن تجاربه كمراسل صحفي في منطقة الشرق الأوسط، وسرعان ما أصبح هذا الكتاب من أكثر الكتب مبيعاً في هولندا. ومنذ ذلك الحين تم ترجمة الكتاب ونشره في الدنمارك، ألمانيا، المجر، إيطاليا، أستراليا والولايات المتحدة وفرنسا وسلوفينيا. وعنوانه باللغة الإنجليزية هو: "صالح للطبع" (أستراليا)، "مرحباً، الجميع!" (المملكة المتحدة) أو "أناس مثلنا" الولايات المتحدة.

في "أناس مثلنا" (الولايات المتحدة) يحكي لايوندايك قصة السنوات الخمس التي قضاها كمراسل في الشرق الأوسط. ويروي خبرات مباشرة من الدكتاتورية والاحتلال والإرهاب، والحرب. ويلقي الضوء في قصصه على عدد من الأزمات الكبرى، من حرب العراق للصراع الإسرائيلي الفلسطيني، جنباً إلى جنب مع قضايا أقل مثل القاصرات اليتامى، وجامعوا القمامة في القاهرة. وكلما شاهد كلما زاد عدم فهمه، وأصبح على وعي متزايد بالفجوة المتسعة بين ما شاهده على أرض الواقع وما تردد في وسائل الإعلام في وقت لاحق.
ومنذ عام 2006 استقر يوريس لايوندايك في أمستردام. وفي صيف عام 2006 و2007 أجرى عدداً من المقابلات للبرنامج الحواري "(ضيوف الصيف" Zomergasten) على قناة VPRO. وفي يناير 2010 تولى منصب "رئيس ليوناردو" بجامعة تيلبورخ، ويدرس مادة "الصحافة في القرن 21". . درس لايوندايك العربية في أمستردام والقاهرة، على الرغم من أنه لا يتكلم اللغة بطلاقة. 

في سبتمبر 2010 طلب من يوريس لايوندايك أن يغطي البرلمان الهولندي والحكومة في لاهاي لمدة شهر، مما أسفر عن كتاب عن السياسة الهولندية، بعنوان "...Je hebt het niet van mij, maar" ("أنت لم تسمعها مني ولكن ...'). واعتباراً من عام 2011 استقر لايوندايك في لندن حيث عمل لحساب جريدة الغارديان. وفي مدونته "Joris Luyendijk banking blog" قدم منظوراً أنثروبولوجياً عن العالم المالي. وفي الصحف الهولندية آر سي هاندلسبلاد ودي ستاندارد يعلق لايوندايك أسبوعياً على حياته في مدينة لندن.




</doc>
<doc id="2586403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586403" title="بيتر مايرز">
بيتر مايرز

بيتر مايرز مواليد 22 أكتوبر 1958، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1984. اعتزل اللعب في 1987.


</doc>
<doc id="2586404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586404" title="مارك ناش">
مارك ناش

مارك ناش مواليد 25 فبراير 1976، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1994. اعتزل اللعب في 2012.



</doc>
<doc id="2586405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586405" title="لوك نيفيل">
لوك نيفيل

لوك نيفيل مواليد 19 فبراير 1986، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009 يلعب في الدوري الأسترالي لكرة السلة ويحمل الرقم 50. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2586409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586409" title="دارين نغ">
دارين نغ

دارين نغ مواليد 18 ديسمبر 1983، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2586410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586410" title="ماثيو نيلسن">
ماثيو نيلسن

ماثيو نيلسن مواليد 3 فبراير 1978، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1996. اعتزل اللعب في 2013.




</doc>
<doc id="2586411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586411" title="إد بالوبينسكاس">
إد بالوبينسكاس

إد بالوبينسكاس هو لاعب كرة سلة أسترالي.



</doc>
<doc id="2586412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586412" title="أندرو باركنسون">
أندرو باركنسون

أندرو باركنسون مواليد 21 سبتمبر 1967، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1988. اعتزل اللعب في 1998.


</doc>
<doc id="2586413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586413" title="داريل بيرس">
داريل بيرس

داريل بيرس مواليد 15 أكتوبر 1960، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1982. اعتزل اللعب في 1995.


</doc>
<doc id="2586414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586414" title="بن ببر">
بن ببر

بن ببر مواليد 15 يوليو 1975، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1996. اعتزل اللعب في 2008.


</doc>
<doc id="2586416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586416" title="جراد برو">
جراد برو

جراد برو مواليد 11 فبراير 1982، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003 ويحمل الرقم 14.



</doc>
<doc id="2586420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586420" title="بن بورسير">
بن بورسير

بن بورسير مواليد 24 فبراير 1990، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011 ويحمل الرقم 33.



</doc>
<doc id="2586421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586421" title="بريت راينبو">
بريت راينبو

بريت راينبو مواليد 30 أكتوبر 1975، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق وحمل الرقم 23.


</doc>
<doc id="2586422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586422" title="شون ريدج">
شون ريدج

شون ريدج مواليد 21 يناير 1981، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004 يلعب في الدوري الأسترالي لكرة السلة ويحمل الرقم 42.



</doc>
<doc id="2586424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586424" title="بول ريس">
بول ريس

بول ريس مواليد 6 يناير 1969، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1990. اعتزل اللعب في 2006.


</doc>
<doc id="2586425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586425" title="كام ريجبي">
كام ريجبي

كام ريجبي هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. اعتزل اللعب في 2008.


</doc>
<doc id="2586426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586426" title="مانوليت (فيلم)">
مانوليت (فيلم)

مانوليت Manolete هو فلم سيرة ذاتية إسباني بريطاني تم إنتاجه في سنة 2008 وعرف بعدة أسماء حسب الدولة , هذا الفلم هو سيرة ذاتية لمصارع الثيران الإسباني مانوليتي , الفلم من إخراج مينو مايخس وبطولة أدريان برودي و بينيلوب كروز و سانتياغو سيغورا و آن ميتشل و خوان إيكانوف .


</doc>
<doc id="2586427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586427" title="جون ريلي">
جون ريلي

جون ريلي مواليد 4 نوفمبر 1971، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1995. اعتزل اللعب في 2010.



</doc>
<doc id="2586428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586428" title="كلفن روبرتسون">
كلفن روبرتسون

كلفن روبرتسون مواليد 3 يناير 1983، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2010.



</doc>
<doc id="2586429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586429" title="بول روجرز">
بول روجرز

بول روجرز مواليد 29 سبتمبر 1973، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992. اعتزل اللعب في 2010.



</doc>
<doc id="2586430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586430" title="توني رونالدسون">
توني رونالدسون

توني رونالدسون مواليد 25 مايو 1972، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1990. اعتزل اللعب في 2010.


</doc>
<doc id="2586431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586431" title="روبرت روز">
روبرت روز

روبرت روز مواليد 27 ديسمبر 1964، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1986. اعتزل اللعب في 2007.




</doc>
<doc id="2586432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586432" title="ليام راش">
ليام راش

ليام راش مواليد 29 يناير 1982، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003 يلعب في الدوري السويدي لكرة السلة ويحمل الرقم 8. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2586433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586433" title="داميان ريان">
داميان ريان

داميان ريان مواليد 20 سبتمبر 1979، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998 يلعب مع فريق بالاكانسترو فاريزي في ليغا باسكيت الدرجة الأولى.



</doc>
<doc id="2586434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586434" title="راستي ريتشارت">
راستي ريتشارت

راستي ريتشارت مواليد 11 أغسطس 1978، هو لاعب كرة سلة أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2586435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2586435" title="غلين سافيل">
غلين سافيل

غلين سافيل مواليد 17 يناير 1976، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1995. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2013.



</doc>
