<doc id="2884096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884096" title="سلعنة">
سلعنة

السلعنة (commodification) هي عملية تحويل بضائع أوخدمات أوأفكار، أو أي نوع آخر لايعتبر من أنواع البضائع، الى سلعة تباع وتشترى. الجدير ذكره أن هناك اختلاف بين مفهوم الماركسية وبين ما تحدده نظريات الأعمال المتداولة الأن. فالتسليع (commodization) عند ماركس هو تحويل الخاص الى العام. اما السلعنة (commodifiction) فهو تحويل مكون لا يمكن بيعه إلى مكون يشترى ويباع. لذلك، يعتبر ماركس "السلعه" هي النواة الاساسية التي تكون الرأسمالية ونقطة بداية  ضرورية لتحليل نظم سياسات الاقتصاد.

واستعمل مصطلح "السلعنة" بالانكليزية عام 1975 وشاع استعمله مع نشؤ وانتشار علم السميوطيقا.

يتم سلعنة البشر بسياقات معينة مثل الهندسة الوراثية، الهندسة الاجتماعية، الاستنساخ، تحسين النسل، الداروينية الاجتماعية، الفاشية، التسويق الجماعي، والتوظيف. واقصى تطرف للسلعنة البشرية هي العبودية والتي تجعل ما الفرد نفسه سلعة يباع ويشترى. وعلى نفس المعيار، فسلعنة الحيوان هو تحويله الى مادة استهلاكية للغذاء أو للكساء أو للترفيه أو للتجارب.

السلعنة بالمفهوم التجاري لها معنيين منفصلين. المعنى الاول هو وضع قيمة اقتصادية لمكون ما لم يكن يُعتبر اقتصاديا. اما المعنى الثاني، وهو الشائع، فيستعمل لوصف حالات تِحوُلات السوق التجاري عندما تتحول سلعة ما من سلعة فريدة للسوق الى سلعة غير متميزة وعامة للسوق. آي عندما تتحول السلعة من سلعه محتكرة من قبل جهة واحدة الى سلعة عامة خاضعة للتنافس مما يخفض من سعرها ويحعلها بمتناول الجميع.


</doc>
<doc id="2884120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884120" title="سياسة تعليم عالي">
سياسة تعليم عالي

سياسة التعليم العالي هي مجموعة الظوابط التي تتحكم بعمل مؤسسة تعليمية عالية مثل الجامعات والكليات ودورها في المجتمع. تندرج سياسات التعليم العالي في العالم تحت ثلاث انظمة شائهة هي: النظام الانكلوساكسوني، النظام القاري والنظام الاسكاندانيفي.

بحسب آنسيل، فإن النظام الانكلوساكسوني، ويسميه البعض الانكلوأميريكي٬ يركز على نظام جامعي جماعي شامل يوفر تعليم زهيد نسبيا عبر مؤسسات عامة وخاصة. 

يعتبر آنسل إن النظام التربوي القاري هو نظام يخرج النخبة بكلفة قليلة ومدعوم من الحكومة.

يعتبر آنسل إن النظام التربوي الاسكاندانيفي هو نظام مكلف يخرج العامة.



</doc>
<doc id="2884125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884125" title="ختبة">
ختبة

ختبة هي وادي تابع لمحافظة المجاردة الواقعه في جنوب المملكة العربية السعودية يقع بها (جبل ريمان) وهو من ضمن سلسلة جبال السروات. المناطق الواقعه بها:


</doc>
<doc id="2884173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884173" title="أندرياس كريستنسن">
أندرياس كريستنسن

أندرياس بوتكر كريستنسن (؛ مواليد 10 أبريل 1996) هو لاعب كرة قدم دنماركي محترف يلعب حالياً لنادي بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني كمدافع معاراً من نادي تشيلسي الإنجليزي. كما يلعب في صفوف المنتخب الدنماركي.



</doc>
<doc id="2884216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884216" title="أغنية العمل (أغنية هوزير)">
أغنية العمل (أغنية هوزير)

"أغنية عمل" (بالإنجليزية: Work Song) (نقحرة: "وورك سونغ") هي أغنية كتبها وأداها الفنان الأيرلندي هوزير. وهي الأغنية المنفردة الرابعة في ألبوم الإستديو الأول "هوزير" (2014). صدرت كخامس أغنية منفردة في راديوهات الروك الأميركية بالولايات المتحدة في 16 مارس 2015.

كلمات "أغنية عمل" تتحدث عن الحب غير المتبادل، مع مشاعر المغني المتيم والذي "بالكاد يأكل." حيث حتى الموت لا يستطيع إيقافه عن حب فتاته. وعندما يحل الوقت، بطل الرواية سيخرج من قبره "ويزحف إلى منزلها".



</doc>
<doc id="2884236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884236" title="مروة خميس">
مروة خميس

 مروة خميس إعلامية أردنية (6 أبريل 1976).


1.^http://sababjamaat.blogspot.com/2009/12/blog-post_4726.html?m=1

2.^http://jeemtv.net/ar/presenters/marwa-khamis

3.^ http://www.alghad.com/prints/801566-%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D8%A8%D8%B1%D8%A7%D9%85%D8%AC-%D9%85%D9%86%D9%88%D8%B9%D8%A9-%D9%88%D9%86%D9%88%D8%B9%D9%8A%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D9%81%D8%B2%D9%8A%D9%88%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D9%86%D9%8A?s=5c3530cddf6c07063ff4243c4a4ffe56


</doc>
<doc id="2884242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884242" title="علم تفسير الرؤى في الإسلام">
علم تفسير الرؤى في الإسلام

علم تفسير الرؤى في الإسلام "ويسمى أيضا علم تعبير الرؤى أو تعبير الرؤيا" هو علم شرعي إسلامي متكامل له قواعد مستنبطة من القرآن الكريم والحديث النبوي في الأساس وغير معترف به أكاديميا ولا يُدرَّس بالجامعات والمعاهد المعتمدة. والهدف من هذا العلم هو تفسير الرؤى التي تكون من الله والتي لها معان وتفسيرات مفيدة للفرد أوالمجتمع في أمور الدين والدنيا أو ما يعرف باسم الرؤيا الصادقة أو الصالحة وفقا للعقيدة الإسلامية ومذهب أهل السنة والجماعة.
ورد تفسير الرؤي في القرآن الكريم في سورة يوسف بلفظ "تأويل الأحاديث" فقال تعالى: ، ومن الرؤي التي وردت في القرآن الكريم :

بدأ علم تفسير الرؤى في الإسلام منذ عهد النبي محمد ؛ إذ رويت عنه أحاديث في تفسيره للرؤى وتعليم قواعد تفسيرها للصحابة ، وقد وردت آثار في كتب الحديث تدل على أن الصحابة والصحابيات قد فسروا الرؤى.








</doc>
<doc id="2884244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884244" title="سور تيماء">
سور تيماء

سور تيماء أو سور تيماء القديم هو سور يحيط بمدينة تيماء القديمة من الجهات الغربية والجنوبية والشرقية عدا الجهة الشمالية التي تشغلها الأرض الملحية المعروفة بالسبخة. يمتد السور أكثر من 10 - 15 كيلومتر، وهو مشيد من الحجارة واللبن والطين، ويبلغ ارتفاعه حاليًا في بعض الأجزاء أكثر من عشرة أمتار، ويقل ارتفاعه في بعض الأجزاء حتى يصل إلى المتر الواحد تقريبًا. عرض السور يتراوح بين المتر والمترين، ويعود تاريخ بنائه إلى الألف الثالث قبل الميلاد.

السور هو الجزء الذي يحيط بتيماء من جهتها الغربية، ويبدأ من وسط السبخة ويتجه غرباً ثم يلتف بشكل دائري حول منطقة قصر الحمرا، ثم يتجه جنوباً ويستمر حتى يقطعه الطريق المعبد (طريق تيماء – تبوك)، ورغم استمراره إلا أن الجزء المحيط بمنطقة قرية يعرف بسور السموأل، ويبدأ من تقاطع السور مع طريق تيماء – تبوك ويستمر شمالاً حتى تنتهي منطقة قرية الأثرية، حيث يلتف حولها متجهاً ناحية الشرق فالشمال ثانية، ثم نجد الدائري الشرقي الذي يتجه شرقاً ويميل قليلاً نحو الشمال حتى يشمل منطقة عين العميم الأثرية ليلتف حولها ويتجه ناحية الغرب حتى يقترب من طرف السور الشمالي (وسط السبخة)، ثم ينتهي أو يختفي بالسبخة.

يقطع السور هذه المسافة بطول 12 كيلومتر تقريباً، ويبلغ ارتفاع المتبقي منه في بعض الأجزاء أكثر من عشرة أمتار لكنه يقل إلى الخمسة في بعض الأجزاء، في حين نجدها تقل عن ذلك في بعضها ربما وصلت إلى مستوى سطح الأرض (وإن كانت أجزاء قليلة جداً منه) وخاصة بمنطقة السبخة والدائري الشرقي. أما عرض السور فيختلف أيضاً من مكان لآخر، فتجده في أماكن متراً وفي أماكن أخرى أقل من متر وفي أماكن ثالثة أكثر من متر. ويقل عرضه عن بعض الأجزاء إلى المترين.

تعتبر مدينة تيماء من أقدم المدن تاريخاً، ومن المعالم الرئيسية سور المدينة الأثري والمباني الأثرية وبئر هداج، وكانت مدينة تيماء مصيف للقوافل في عصر الحضارة البابلية قبل حوالي 4000 سنة، وقد اتخذها أحد ملوك بابل مصيفاً له، المدينة كانت تقع في الطريق بين وادي الرافدين وسورية، أي في المنطقة التي شهدت اجتياح القوات العسكرية الآشورية لسورية، ومؤامرات ملك دمشق وأحلافه ضد الآشوريين، وهو صراع نعرفه من عدد من النصوص الآشورية، وظل مستمرا بشكل أو بآخر في عهد الدولة البابلية الحديثة التي اتخذ آخر ملوكها وهو نابونائيد، من تيماء مقرا له حين اضطربت الأمور في بابل. يحيط بالمدينة سور عظيم من جميع الجهات ما عدا الجهة الشمالية حيث المرتفعات وتوجد معظم الآثار القديمة داخل هذا السور.

كانت الأسوار لا تُشيّد حول المدن إلا لاستخدامها كخط دفاع ضد الحملات والغزوات، والسور بضخامته وطوله يدل على أهمية المدينة واحتمالية تعرضها لغزوات وبالتالي ضرورة حمايتها وحماية سكانها، وعند التعامل ودراسة آثار مدينة تيماء وتاريخها يستدل أنها كانت مطمعاً وموقعاً مهماً لمحاولة السيطرة عليه من قبل القوى الكبرى آنذاك، أمر آخر حول أهمية السور تتمثل في تسخير المواد الطبيعية التي تزخر بها تيماء، والتي مكَّنت من تأمين مواد هذا السور العظيم.

تختلف مادة بناء السور من جزء لآخر، ولكن الصفة الغالبة هي الحجارة منها الكبيرة ومنها المتوسطة الحجم، واستخدمت حجارة متنوعة التركيب منها الحجارة الرملية الصلبة ومنها الحجارة الرملية الهشة نسبياً، وفي أجزاء أخرى كان السور قد شيد من اللبن الطيني المكسي بطبقة من الطين بأحجار مختلفة الأحجام، على أن الأجزاء السفلى كانت دوماً من الحجارة القوية والضخمة، وربما كانت الأجزاء الطينية والتي جاء معظمها مرافقاً للحجارة الهشة في بناء الجدار إنما جاءت في فترة لاحقة، أما طريقة البناء فقد جاءت على شكل مداميك، وصُف بشكل دقيق وبأجزاء طويلة منفصلة واتخاذه أشكالاً دائرية وتداخلات هندسية رغبة في تقويته، وفي بعض الأجزاء هناك فجوات أُعدت للمدافعين.

تم التعرف على موقعين كأماكن مرجحة لبوابات السور، وذلك في الجهة الغربية من السور، ويبلغ عرض كل بوابة 12 متراً، البوابة الأولى تقع البوابة الأولى على مسافة حوالي 500 متر إلى الجنوب الغربي من قصر الحمرا، بينما تقع الأخرى على بعد حوالي 170 متراً إلى الجنوب الغربي من قصر الرضم. يعتقد أن السور يحتوي على ثلاث بوابات أخرى تقع على امتداد الجوانب الباقية لجدار المدينة في الجهة الجنوبية والشرقية، الأولى تقع في الجهة الجنوبية للسور على بعد حوالي 300 متراً جنوب برج بدر بن جوهر ويبلغ عرضها 10.8 أمتار. أما البوابة الثانية فتقع إلى الجنوب من البوابة الأولى في الجدار نفسه على بعد حوالي 100 متر (شرق طريق المدينة المنورة – تيماء المُعبد) ويبلغ عرضها 8.5 أمتار، والبوابة الثالثة ترى بوضوح في الجهة الشرقية من السور، ويبلغ اتساعها 5.8 أمتار. يحوي السور في أكثر أجزائه وخاصة جهته الغربية والجنوبية العديد من المنشآت منها ما عُرف ومنها الكثير لا يزال مغطى بالرمال ضمن جهات السور، لكنها منشآت مؤكدة الوجود، وما هو معوف ومؤكد هو وجود الأبراج التي تتركز في الجهة الغربية الجنوبية من السور وتحديداً هو منطقة قرية إذ يمكن تمييز سبعة أبراج تعلو السور.

السور الداخلي يختص بمنطقتي قرية وقصر الحمرا، وهو سور يبعد عن السور الخارجي بحوالي 100 متر إلى الداخل، ورغم أنه متقطع في منطقة الحمراء إلا أنه واضحاً في منطقة القريّة وبارتفاع يصل إلى خمسة أمتار.

إلى جانب الأسوار تشكل الأبراج مظهراً دفاعياً مهماً، وتتوفر في مختلف جهات تيماء الأربع ومن أهمها: منطار بني عطية: مبنى مربع الشكل مساحته 9 أمتار. استخدم كبرج للمراقبة ويحوي عدداً من النقوش الثمودية التيمائية والكوفية. برج بدر بن جوهر: مبنى دائري الشكل يعلوه تل أثري على شكل جبل يرتفع حوالي 15 متر عن سطح الأرض وقطره حوالي 2.7 سم، ويأتي وسط المنطقة المعروفة بقريَّة، ويعتبر البرج الوحيد حتى الآن الموجود داخل السور، يحتل البرج أعلى نقطة في المنطقة ويقوم البرج على جبل رملي، والبرج مشيد أصلاً لمراقبة المنطقة الجنوبية الغربية من تيماء. برج رجم فهاد: هو برج مراقبة يعلو السور من زاويته الجنوبية الغربية من جهة موقع قريَّة.

منذ عام 2004 تم إحراز تقدم هائل في فك رموز النشأة الثقافية في واحة تيماء الواقعة غرب المملكة العربية السعودية، وذلك بسبب تحقيقات وأبحاث مشتركة بين معهد الآثار الألماني المتمثل في معهد برلين، وبين الهيئة العامة للسياحة والآثار في المملكة العربية السعودية، وقسم الآثار والنقوش بجامعة الملك سعود بالرياض. البحوث الأثرية لا تزال تعاني من نقص في التسلسل الزمني المطلق في المباني التي شملتها الدراسة، ويهيمن على نمط الانشاءات القديمة في تيماء نظام سور المدينة البارز المحيط بوسط المدينة القديمة المسماه بالقريَّة، يمتد السور على مسافة 15 كيلومترا حول واحة تيماء.

هيكل السور الداخلي يشير إلى العديد من فترات البناء، وإلى العديد من مراحل تعديل جدار السور، ومراحل امتداد البناء بأكمله. وحتى الآن ووفقا للشظايا المفحوصة من طوب الطين ومن القطعة (14C) المأخوذة من منطقة الحفر المركزي، فإن تاريخ البناء الأولية لجدار السور بين أواخر الألفية الثالثة قبل الميلاد وبدلية الألفية الثانية قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="2884246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884246" title="السير في الغابة">
السير في الغابة

السير في الغابة هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2015. الفيلم من إخراج كين كويبس وكتابة روبرت ريدفورد. من بطولة روبرت ريدفورد ونيك نولتي وكريستين شال ونيك أوفرمان وماري ستينبرجن.

بعد قضاء عقدين من الزمن في (إنجلترا) ، يقرر بيل بريسون (روبرت ريدفورد) الرجوع إلى موطنه (أمريكا) .

يقرر أن أحسن طريقة للتواصل السريع مع موطنه القديم هي عن طريق المشي على طريق (الأبلاش)، الذي يمتد لأكثر من 3500 كيلومتر مع صديق قديم له .

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 8 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 21.2 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2884256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884256" title="بطولة أمم شمال أفريقيا تحت 17 سنة 2010">
بطولة أمم شمال أفريقيا تحت 17 سنة 2010

بطولة أمم شمال أفريقيا تحت 17 سنة 2010 هي النسخة السابعة من بطولة أمم شمال أفريقيا تحت 17 سنة التي أقيمت في يوليو 2010 واستضافتها تونس.


</doc>
<doc id="2884259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884259" title="كتاب:فيفيان لي">
كتاب:فيفيان لي


</doc>
<doc id="2884267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884267" title="ايفرست (فيلم)">
ايفرست (فيلم)

ايفرست هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في آيسلندا والمملكة المتحدة وصدر في سنة 2015. الفيلم من إخراج بالتاسار كورماكور وكتابة سيمون بيوفوي وليم دوبس. من بطولة جيسون كلارك وجاك جلينهال وجوش برولين وجون هوكس وإميلي واتسون. الفيلم مستند على قصة حقيقية عنوانها كارثة ايفرست وقعت في صباح يوم 10 مايو عام 1996 وراح ضحيتها 8 أشخاص.

الفيلم يوثق للرحلة المذهلة لحملتين استكشافيتين مختلفتين تجاوزتا كل الحدود خلال واحدة من اعتى العواصف الثلجية التي واجهت البشر على الإطلاق. ورغم خضوع أفراد الحملتين إلى اختبار أقسى العوامل التي وجدت على الكوكب؛ إلا أنهم واجهوا عقبات شبه مستحيلة مع تحول الحلم بحياة طويلة إلى صراع للفوز بفرصة للنجاة ، مدة الفيلم: 121 دقيقة ، وحصل على تقيم 7.4/10


صوّر الفيلم في نيبال، وجزءٌ منه في جبال الألب في إيطاليا، وداخل ستوديوهات «تشينيتشيتّا» بروما.
بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 55 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2884274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884274" title="المعهد العالي للباليه (مصر)">
المعهد العالي للباليه (مصر)

"المعهد العالي للباليه" هو واحدة من المعاهد الفنية في أكاديمية الفنون في الجيزة، مصر.

أنشئ المعهد العالي للباليه في عام 1962، وهو تابع لـ وزارة الثقافة، التي صدرت في أن المرسوم الرئاسي رقم 1439 صدر لسنة 1959. قانون رقم 78 ل 1969 وأصبح عنصرا من معاهد أكاديمية الفنون بموجب هذا القانون، وخارج على القانون رقم 158 لسنة 1981، الصادر بشأن إعادة تنظيم أهداف الأكاديمية للمعهد هي:


يضم المعهد العالي للباليه الأقسام التالية وكل قسم منصوص عليها في التخصصات :

عميد المعهد العالي للباليه هي الدكتورة أحلام يونس، رئيس أكاديمية الفنون حالياً.

المعهد العالي للباليه يضم الدرجات التالية:

يقدم تلاميذ وتلميذات المعهد العالي للباليه حفلة سنوية ويقموا فيها بتقديم العديد من عروض الباليه وأشهرها باليه كسارة البندق، جيزيل، دون كيشوت، لاسيلفيد، بحيرة البجع، القرصان، أسبارتاكوس، الفاتنات السيع، مصر الحضارة وغيرها من الأعمال الفنية العظيمة، وأيضا شارك في المسابقات والمهرجانات الدولية بالإضافة إلى فرقة باليه دار الأوبرا المصرية.




</doc>
<doc id="2884289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884289" title="إعدام لويس السادس عشر">
إعدام لويس السادس عشر

إعدام لويس السادس عشر إعدام لويس السادس عشر بالمقصلة في 21 يناير 1793 في ساحة الثورة ("ساحة الثورة"، كانت تسمى سابقا بساحة لويس الخامس عشر، وسميت ساحة الكونكورد في عام 1795) في باريس. يعتبر اعدام لويس من الاحداث الرئيسية للثورة الفرنسية. بعد أحداث 10 أغسطس 1792 التي شهدت على سقوط الحكم الملكي بعد هجوم الثوار على توليري، تم اعتقال لويس السادس عشر اثناء محاولته الهرب من فرنسا، واوضع في السجن بصحبة عائلته، وأدين بتهمة الخيانة العظمى وحكم عليه بالإعدام. وبنفس العام اعدمت زوجته ماري أنطوانيت بالمقصلة.

قرر اعضاء المؤتمر الوطني محاكمة لويس السادس عشر بتهمة الخيانة. ومنذ يوم العاشر من أغسطس عومل أفراد الأسرة المالكة معاملة غير إنسانية. وبذل الجيرونديون (Girondist ) كل ما في وسعهم لتأجيل المحاكمة لأنهم كانوا يعلمون أن الأدلة ستؤدي الى إدانة الملك واعدامه،  وفي 20 نوفمبر تم اكتشاف صندوق حديدي في احدى جدران الغرف الملكية في قصر التوليري فأحضره رولان إلى المؤتمر الوطني، وكان به دليل يؤكد بقوة تهمة الخيانة، وكان بالصندوق وثائق يبلغ عددها 625 وثيقة سرية تفضح تعاملات ورسائل الملك مع لافاييت  وميرابو وتاليران  وبارناف  وعدد من المهاجرين. كان من الواضح أن الوثائق تثبت تأمر لويس على الثورة. وفي 2 ديسمبر قامت بعض الوفود من أحياء باريس بالتظاهر أمام المؤتمر الوطني وطالبوا بالاسراع بمحاكمة الملك، وفي 3 ديسمبر انضم روبيسبير للمطالبين بهذا الأمر.
وبدأت محاكمة الملك لويس السادس عشر في الحادي عشر من ديسمبر سنة 1792 أمام أعضاء المؤتمر الوطني. ذكر النائب في المؤتمر الوطني سباستيان مرسييه (Sebastien Mercier) في مذكراته  ان "خلفية الصالة تحولت إلى مقصورات، وارتدين النسوة أكثر ملابسهن أناقة ورحن يلعقن المثلجات ويأكلن البرتقال ويشربن المسكرات المعطرة والمحلاة ". تم إطلاع الملك اثناء المحاكمة على الوثائق التي وجدت في الصندوق فأنكر توقيعه وأنكر أي علم له بالصندوق.

في 15 يناير سنة 1793 بدأ التصويت على إدانة الملك فصوت 683 من اصل 749 نائبا شخص بمن فيهم ابن عم الملك فيليب دورليان على إدانة الملك.

وفي يوم 21 يناير حملت عربة يحيط بها الحراس من كل جانب إلى ميدان الثورة . وقبل ان ينفذ حكم الاعدام بالمقصلة حاول أن يتحدث إلى الجماهير: "أيها الفرنسيون، إنني أموت بريئا إنني أقول ذلك وأنا على سقالة المقصلة وسأمثل قريبا أمام الرب. إنني أعذر أعدائي، وآمل في فرنسا " لكن عند هذه الكلمة أشار رئيس حرس باريس الوطني سانتير وقال: فلتدق الطبول فدقت الطبول، وراحت الجماهير تنظر في صمت كئيب والنصل الثقيل يسقط، وراحوا يبكون حتى النخاع، وفي وقت لاحق قال واحد ممن حضروا هذا المشهد" في ذلك اليوم راح كل واحد يسير ببطء ولم يكن الواحد منا يجسر على النظر إلى الآخر.




</doc>
<doc id="2884365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884365" title="بهية العرادي">
بهية العرادي

بهية عبد الرسول العرادي (؟ - 16 مارس 2011) كانت أول امرأة تقتل أثناء الاحتجاجات البحرينية 2011. تعتبر أول ضحية أثنى بارزة في الاحتجاجات. اعتبرتها عائلتها شهيدة.

في 16 مارس سمحت الحكومة لشقيقها بزيارتها لبضع دقائق في مستشفى قوة دفاع البحرين.

توفيت في المستشفى بسبب إطلاق طلقة نارية مباشرة على الرأس والكتف جعلتها ميتة سريريا بعد أن اخترقت الرصاصة رأسها من الأمام من مسافة 50 متر إلى 75 متر. في 20 مارس أعلن المستشفى عن وفاتها متأثرة بجروحها.
بهية لم يسبق لها الزواج.


</doc>
<doc id="2884383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884383" title="البحرين في بطولة العالم للسباحة 2011">
البحرين في بطولة العالم للسباحة 2011

تنافس البحرين في بطولة العالم للسباحة 2011 في شنغهاي بالصين من 16 إلى 31 يوليو 2011.
شاركت البحرين بثلاثة سباحين.


</doc>
<doc id="2884395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884395" title="أسباب الثورة الفرنسية">
أسباب الثورة الفرنسية

أسباب الثورة الفرنسية هي الأسباب التى أدّت إلى قيام الثورة الفرنسية، والتي يعتبرها المؤرخون على نطاق واسع واحدة من أهم الأحداث في تاريخ البشرية. وإن كانت بعد الثورة الإنجليزية
التي أسقطت جدار ديكتاتورية الحكم المطلق في أوروبا، وهي فترة من الاضطرابات الاجتماعية والسياسية في فرنسا استمرت من 1789 حتى 1799، انتهت تلك الاضطرابات جزئياً خلال التوسع اللاحق للإمبراطورية الفرنسية في مرحلة نابوليون بونابرت الذي صدر الإضرابات والضغوط الداخلية بتحويل بوصلتها إلى الخارج، من خلال الحملة الفرنسية على مصر إثر التفوق الذي شهدته فرنسا علميا وتقنيا انتهت تلك الاضطرابات باحتلال الجزائر سنة 1830م.

أسقطت الثورة الفرنسية نظام الحكم الديكتاتوري وأسست الجمهورية وشهدت فترات عنيفة من الاضطراب السياسي، الثورة التي استوحت أفكارا ليبرالية وراديكالية، تحت شعار حرية، مساواة، إخاء، غيرت بشكل عميق مسار التاريخ الحديث وألهمت البلدان الأوربية بما يصطلح عليه ب"الربيع الأوروبي (ثورات 1848)". حيث أن الثورة بحد ذاتها شكلت حدثا مهما في تاريخ أوروبا، وتركت نتائج مستمرة وواسعة النطاق على المدى القريب والمتوسط والبعيد من حيث المفاهيم والتغيير وتنظيم العلاقات والتأثير في الدول والشعوب والحضارة الإنسانية، وفي أوروبا كانت التأثيرات زمكانية مباشرة ومستمرة إلى القرن التالي للثورة الفرنسية.

وقد تعددت التفسيرات والتحاليل والنظريات بين الليبيرالية والإشتراكية وغيرها من المدارس الفكرية للعصر الحديث، إلا أن الجميع يتفقون أو يُجمعون أن اللاعبين الرئسيين كانوا بين نظام حكم المطلق والأرستقراطية وطبقة رجال الدين (الإكليروس) من جهة ومن جهة أخرى تأثير البورجوازية الفرنسية وكفاح الطبقة العاملة/الفلاحين.

كان المجتمع الفرنسي يعرف سيطرة ثلاثة طبقات رئيسية، تسيطر على الحكم وتستحود على حصة الأسد من العائدات الاقتصادية للبلاد، وهما الملك وحاشيته، وطبقة الأرستقراطيين، وطبقة رجال الدين. وكان هذا المجتمع مرتبا على شكل هرم طبقي، على رأسه الملك وحاشية الملك ثم طبقة الأرستقرطيين الذين يسمون أنفسهم بالنبلاء، ثم رجال الدين الذين اصطلح عليهم بالإكليروس، وهؤلاء الثلاثة كانوا يستقيذون ويسيطورون على الأوضاع العامة للبلاد ومداخلها. أما في الواجهة الأخرى فتأتي بعدهم الطبقه الثالثة التى تتكون من الطبقه البورجوازية التي صعد نجمها منذ الاكتشافات الجغرافية، حيث تعود أصولهم الأولى إلى مغامرين وبحارة يقومون بتجارة أعالي البحار، وقد أكسبتهم استثماراتهم مداخيل هامة وجعلت منهم طبقة جديدة في المجتمعات الأوربية، بعد صعود نجمهم اهتموا بالثقافة والعلوم، وصارت طبقتهم من المثقفين والأدباء ومهتمين بشتى مجالات العلوم، ولكنها كانت محرومة من المشاركة والفعل السياسي والدفاع عن مصالحها في نظام تقليدي، أمام الأرستقراطيين والإكليروس.
وفي قاعدة الهرم الاجتماعي نجد الفلاحين والعمال والحرفيين وغيرهم، ضمن طبقة لم تكن تتوفر على أي حقوق اقتصادية أو سياسية أو اجتماعية.

فقد كان لطبقة الأريستقراطيين ورجال الدين ميزات عن بقيه عامة الشعب، من بينها أنهم لا يدفعون الضرائب، كما كان لديهم نفوذا قويا فوق سلطة القانون حيث لا تطبق عليهم قوانين العقوبات ويستطعون هضمها والإفلات منها.

وهذه الطبقات هي كالتالي حسب البناء الهرمي للمتجمع الفرنسي قبل الثورة الفرنسية:

يشتق مصطلح "أرستقراطية" (aristocracy) من الكلمة اليونانية ἀριστοκρατία ("aristokratia"، ἄριστος ("aristos") "ممتازة" وκράτος ("kratos") "سلطة". وهي تتكون عمومًا من أشخاص يعتبرهم نظام اجتماعي معين في قمة الطبقة الاجتماعية لذلك المجتمع، ويتوفرون على امتيازات سياسية واقتصادية وضريبية عن باقي فئات المجتمع، تتضمن هذه المكانة الأرستقراطية امتيازات إقطاعية وقانونية.

ويعتبر جزء كبير من هذه الطبقة كوريثة لطبقة أمراء وفرسان العصور الوسطي، التي كانت قديما تستمد حقها في الحكم من كونها الطبقة المحاربة والحامية في مقابل هذا تتمتع بسلطة حكم مطلقة على أراضي المملكة واقطاعياتها.
إلا أن هذه الطبقة بعد نهاية العصور الوسطى لم تعد تؤدي بعد ذلك أي دور نافع للدولة، ولا تساهم بأي إنتاج اقتصادي أو علمي كما هو الشأن للبورجوازية الأوربية، إلا أنها كانت تمثل سطوة الطبقة الحاكمة وسلطة نظام الحكم المطلق عن الآباء والأجداد.
ولهذا احتفظت بعدد كبير من الامتيازات الإقطاعية دون رقيب وبالقفز عن قانونية الدولة، وحافظت علي نمط من حياة البذخ الشديد. وقد راكمت هذه الطبقة ثروات طائلة من خلال الاقتصاد الريعي الهدام للمجتمع وللدولة، من الخلال التحكم في مناطق كانت بالكامل تحت تصرفها والضرائب والحقوق الإقطاعية وشبه الإقطاعية المباشرة وغير المباشرة التى تجبيها بقوة القانون والقمع من كدح جموع الفلاحين المعدمين. بينما هي في نفس الوقت معفاة من أي ضرائب أو إلتزامات أمام الدولة، هذه الأمور كانت تمس بالأساس شرعية النظام القائم وصلاحيته التي لم تعد تتوافق ومعطيات العصر الجديد في المجتمع الفرنسي بعد نهاية العصور الوسطى.

كانوا يمثلون حوالي 15% من المجتمع الفرنسى، كان مركزهم عاليا جداً في بنية المجتمع الفرنسي، اتخذوا القصور وادّخروا التبرعات وعشور وإيجار أراضى الفلاحين بأسعار كبيرة، وصنعوا صكوك الغفران لزيادة مداخلهم، فتركوا الجانب الرّوحي والتطوعي والتضحية التي كانت جوهر تعاليم المسيحية، وتفرغوا لاكتناز الأموال والتدخل في الشأن السياسي بالتحالف مع ديكتاتورية الملك والأرستقراطية، وبالتالي كانوا يشكلون جزءا أساسيا من نظام فرنسا قبل الثورة الفرنسية.
جيث تمتع أصحاب الدرجات الكبيرة منهم بثراء فاحش غير عادل المصادر والإنتاجية، يتلقون إضافة إلى عشور وإيجاو أراضي شاسعة العطايا والمناصب من القصر والحاشية، ويعيشون حياة بذخ لا تختلف عن حياة الأرستقراطية.

طبقة عامة الشعب، وهي الفئة العريضة والوحيدة التى كانت تفرض عليها الضرائب، وتتكون من:

كانت تمثل الغالبية الساحقة من الأمة الفرنسية، ولم يكونوا طبقة واحدة متجانسة المصالح، فمنهم أصحاب الملكيات الزراعية، إلا أن كواهلهم مثقلة بالضرائب والحقوق الإقطاعية التي تجعلهم بدرجة كبيرة تحت رحمة تقلبات السوق وسوء المحاصيل.

أما الشريحة الأكبر من الفلاحين، فكانت من المزارعين المستأجرين الملزمين بدفع ايجارات والتزامات مالية أو حصص مباشر في شكل نسب ثابتة من المحصول لكبار الملاك. وهذا يعني أن الأرض لم تكن ملكا لمن يفلحونها، فالديون وخطر الافلاس أشباح تظل تطارد الفلاح طوال حياته ويورثها لنسلة من بعده، في دائرة طبقية رهيبة بدون أفاق، وكان الفلاحون يعمولن في أراضيهم مباشرة وقد يستعينون بعدد من العمال الزراعيين الأبأس حالا، الذين كان ينضم إلى صفوفهم باستمرار مزيد من الفلاحين الملفلسين، الذيم نزعت منهم أراضيهم وأصبح عليهم العمل كأجراء في أراضى الغير.

وهذا يعني أن أوضاع الفلاح في فرنسا ظلت في نطاق حياة فلاحي العصور الوسطي، وكان التخلف والجهل والفقر والمرض والمجاعة هي الصورة السائدة لدى حياة القرية الفرنسية.

أما الميزة الوحيدة التي تمتع بها الفلاحون وهي حق استخدام الأراضي المشاع، فقد كانت عرضة للاعتداء المستمر من طرف الملاكين الكبار ومن ورائهم النبلاء، الذين عملوا علي تجزئتها وتحويلها الي ملكية خاصة علي غرار ما حدث في انجلترا، مما أدى إلى تجزئة كبيرة للملكيات الزراعية الصغيرةوإلى تركيز كبير للأراضى الصالحة للزراعة بين يدي طبقة النبلاء.

كانت حقوف العمال مهضومة، وظروف عملهم صعبة جدا، بدون أي ضمانات قانونية أو صحية، فقد كان يوم العمل في الأوراش والمصانع يمتد أحيانا من الفجر حتى الليل، علاوة على ضعف القدرة الشرائية، وهو ما يؤثر بدوره على الإفتصاد الفرنسي، تسعى من خلاله الدولة الفرنسية إلى فرض مزيد من الضرائب الباهظة على البورجوازية الصناعية والبورجوازية التجارية، لصالح الطبقات الريعية الحاكمة من الأرستقراطين، وهو ما كان يدفع ثمنه بشكل غير مباشر هؤلاء العمال والأجراء، وقد انعكس تحميل هؤلاء الأجراء ثمن أزمة النظام الإقطاعي، على مستوى معيشتهم، الذي ازداد بؤسًا بشكل غير مسبوق عشية الثورة.

قسمهم لينين إلى ثلاثة فئات، من البورجوازية العليا إلى المتوسطة انتهاءا بالبرجوازية الصغيرة، وهي أقرب إلى الطبقة المتوسطة العليا، وهم كانوا يتكونون من المقاولين وأصحاب الورش الصناعية الصغرى. وقد كان لها الدور الكبير في دعم الثورة الفرنسية، فكريا وسياسيا وماديا، ساعدت على تمويل الثورة الفرنسية. وذلك بسبب تعارض مصالحها الاقتصادية والسياسية مع طبقات النظام القديم وعرقلة المبادرة الحرة.
وهي طبقة جديدة نشأت أساسا من مجموعة من المغامرين والتجار الصاعدين، خصوصا بعد مرحلة الاكتشافات الجغرافيا الكبرى.

وهى طبقة أقل تواجدا بين طبقات عامة الشعب، وكانوا يعملون في الحرف البسيطة والفنون والنجارة.

الاستبداد المطلق، الظلم وغياب عدالة اجتماعية وعدم تكافؤ الفرص المبني على الأهلية، زيادة على فساد نظام الدولة والإدارة، مما شكل ضغطا على الطبقة الأدنى والأعرض في الدولة الفرنسية. فساد نظام الضرائب، الذي تميز باللامساواة في فرض الضرائب، وجعلها على أساس الأشخاص، وليس حسب المداخيل والأملاك، إضافة إلى عدم توحيدها في كل ربوع فرنسا.

عرفت فرنسا أيام لويس 16 أزمة اقتصادية كبيرة في مختلف القطاعات، تضرر منها في الدرجة الاولى الفلاحون والعمال، ومعلوم في ظروف يغلب عليها اقتصاد غير عادل، فإن الأزمة المالية تصبح أزمة سياسية أيضا:

تجلت في التفاوت الطبقي الصارخ بين فئات المجتمع، التهميش وضغوط اقتصادية خانقة على الفئة العريضة من الشعب الفرنسي. حيث كان الجوع هاجسا يوميا في أوضاع حرجة في سنوات الحصاد الفقيرة، حيث كانت أوضاع السواد الأعطم من الفلاحين الفرنسيين فقراء. بينما كانت البورجوازية المنتجة فكريا واقتصاديا مثقلة بالضرائب، بينما كانت الأرستقراطية وثرائها الفاحش من إنتاج الآخرين. ذات نمط حياة باذخ وشره في معظمه.

تضارب المصالح بين البورجوازية الطموحة والأرستقراطية من جهة، والأرستقراطية والطبقة العاملة الكادحة من جهة أخرى، والفلاحين والإكليروس من جهة أخرى.
قبل أن ينتقل الصراع برمته إلى صراع ثنائي، بعد الثورة الفرنسية وإسقاط نظام لويس 16 عشر ومعه الطبقات التقليدية من الأرستقراطية وطبقة رجال الدين (الإكليروس)، ليظهر هذا الصراع على شكل الإشتراكية والشيوعية التي تمثل طبقتي العمال والفلاحين، والرأسمالية التي تمثل البورجوازية في عالم اليوم. هذه البورجوازية لعبت دورا كبيرا في عصر الأنوار والثورة استعانت بالجيش للسيطرة على الأوضاع، من خلال جنرال ذو أصول إيطالية يدعى نابوليون بونابارت. وسيتخذ هذ الصراع بعدا أوربيا وعالميا بعد دخول الثورة الروسية على الخط، من خلال سيطرة الطبقة العاملة. وستظهر نتائج هذا الصراع الذي سيستقر رأسماليا واشتراكيا بين المعسكرين الشرقي والغربي، ويمتد إلى تاريخ ما يصطلح عليه بالحرب الباردة.

حققت فرنسا قفزة نوعية في أواخر القرن الثامن عشر، من حيث مستوى الوعي السياسي، كما تراجعت نسبة الأمية إلى حوالي 50%، ويرى هوبزباوم بأن الثورة الصناعية مدينة للمجهودات البسيطة للحرفيين والمصانع الصغيرة، ودَور العلم ومحاربة الأمية في تحقيق التقدّم.

وإن كان المؤرخ إريك هوبسباوم (Eric hobsbawm) يرى أن أرقام الأمية في الدول الغربية كانت مهولة، إلا أن فرنسا في حقيقة الأمر كانت نسبة التعليم فيها هي الأكبر من بين الدول الأوربية، ما بين 40 إلى 50 في المئة. غير أن هوبزباوم لا ينفي أن الثورات قد نتجت عن وعيٍ سياسيٍ، وإنه غير مرتبط بنسبة التعليم، ويعطي بذلك مثالاً على الفكرة القومية التي كانت شديدة الارتباط بالطبقات الوسطى المتعلِّمة.

عرف القرن 18م بفرنسا قيام حركة فكرية تنبذ اللامساواة، ونشر أفكار جديدة تنتقد تكثل الحكم والإرستقراطية ورجال الدين، المستفيدين من امتيازات خاصة عن باقي فئات الشعب، حيث تميز نظام الحكم في فرنسا قبل الثورة باستحواذ الملك والأرستقراطيون وطبقة رجال الدين التي يصطلح عليها بالإكليروس على الحكم، في إطار حكم مطلق يستند إلى التفويض الإلهي، مع عدم وجود دستور يحدد اختصاصات السلط. ولذا سميت هذه الفترة بعصر الأنوار التي عرفت ظهور أفكار معارضة تحريرية وتنويرية التي كان من أهم رموزها، مونتسكيو الذي طالب بفصل السلطات، وفولتير الذي انتقد التفاوت الطبقي الصارخ، وروسو الذي ركز بشكل كبير على قيم الحرية والمساواة. وأكد إسحاق نيوتن أن باستطاعة الإنسان إذا ما اعتمد على نور العقل، تفسير الظواهر الطبيعية وإدراك دوره في العالم المجهول.

في خطابه الشهير عن أصل الظلم واللامساواة بين البشر فكك روسو كل الأفكار القديمة التي تبرر الامتيازات والتفاوتات الطبقية، وقال بأنه لا أصل لها ولا شرعية على الإطلاق..

وفي تحليله للأوضاع قبيل الثورة الفرنسية يقول روسو أن الناس خلقوا متساوين، ثم انقسموا إلى فئتين متمايزتين: فئة النبلاء والأغنياء المالكين للأرض، وفئة الفلاحين الفقراء، الذين يشتغلون في الأرض كعبيد دون أن يملكوا شيئا. وبالتالي فالملكية هي أساس التفاوت بين البشر، وهي التي أدت إلى كل هذا الظلم الذي أصاب الفلاحين والفقراء الذين كانوا يشكلون أغلبية الشعب الفرنسي في أوضاع قبيل الثورة الفرنسية.

كان لهذه الثورة أثر كبير في الحياة في إنجلترا، حيث أنها قضت نظرياً وعملياً على فكرة حقّ الملوك الإلهي، كما أصبح البرلمان هو صاحب الكلمة العليا في شؤون الحكم، كما كان لها أثر كبير خارج إنجلترا، حيث تطلّعت الشعوب في أوروبا إلى تحقيق نظام الحكم البرلماني كما شاهدوه في النموذج الإنجليزي.الثورة الإنجليزية في عام 1688 نتج عنها سيادة البرلمان على التاج وفوق كل شيء حق التطور.
ومن أكثر الشعوب التي تأثرت بالثورة المجيدة بشكل مباشر، هم الفرنسيون نظرا لعامل القرب الجغرافي في إطاره الإقليمي والأوروبي.

وقد كان من أهم أسباب اندلاع الثوة الإنجليزية تقريبا في نفس مسار أسباب اندلاع الثورة الفرنسية، حيث اقتصر الحكم على ملوك أسرة ستيورات خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر من جاك الأول إلى جورج الاول، وفي في عهد الملك جاك الأول دخلت إنجلترا مرحلة اضطراب عند إعلان جاك لملكيته على إنجلترا وبدأ يطهر الكنيسة من الكاثوليك والبيوريتان حيث قام بطرد 300 رجل دين بيوريتانى، وقد ساهم ارتفاع الأسعار في إنجلترا حينها النقطة التي أفاضت الكأس، وساهمت في قيام الثورة، مما أدى إلى فرض الهجرة بإتجاه أمريكا الشمالية.

وكان من آثار الثورة المجيدة سواء على المستوى الاقتصادى والاجتماعى أو حتى السياسي على صعيد أوروبا والولايات المتحدة:

كما خلفت نتائج على المستوى الاقتصادي والزراعي والتجاري والصناعي:

لم يتطرق الكثيرون إلى تأثير الثورة الأمريكية على الثورة الفرنسية. وبدون شك فمفكروا ومنظروا عصر الأنوار هم الآباء الإيديولوجيون للثورين الفرنسية والإنجليزية والأمريكية، لكن الأخيرة أعطت التطبيقي الواقعي على إمكانية أن يعيش الإنسان الحالة المدنية في حالة التعاقد، كما جاء في تنظيرات منظّري عصر الأنوار، من بينها ما جاء في كتاب العقد الاجتماعي التي تكلم عنها جان جاك روسو وركّز عليها ديدرو ومونتسكيو وفولتير.

شعاع الموجة بدأ يظهر على سطح الأحداث، منذ أن بدأت تتقاطر أخبار نجاح ثورة في العالم الجديد، والبعيد ما وراء البحار، والقضاء على نظام الحكم المطلق. تلقى الفرنسيون إشارة قوية وواقعية مفادها أن نظام المطلق ليس قدرا إلهيا وأنه شارف على نهايته. ورغم أن الثورة المجيدة وضعت حدا لهذا النسيج الكاذب وما يسمى القدر الإلاهي لحكم المطلق، إلا أن «العالَم الجديد» علّم العالَم القديم تطبيقيا وواقعيا وتجريبيا تلك المبادئ الموجودة في العقد الاجتماعي عند منظري الثورة، لذلك ليس مصادفة أن تكون الدولة الأقوى في العالم اليوم هي نفسها الدولة التي سجلت أولى الثورات في تاريخ الإنسان الحديث، جيث أن مسار الثورة الأمريكية لم يفضي فقط إلى استقلالها عن الإمبراطورية البريطانية، بل بدأت مسار بناء التحديث السياسي والدستوري سنة 1775 الذي سيكون البدايات الأولى لمفهوم العقد الاجتماعي وتريسخ ميكانيزماته في الهيكل السياسي الداخلي للولايات المتحدة الأمريكية، خصوصا أن هؤلاء المتأثرين بمد الأفكار التحررية لعصر الأنوار وجدوا في الأرض الأمريكية المترامية الأطراف والغنية أرضا خصبة لتطبيق مذاهبهم الفكرية وطموحاتهم السياسية فضلاً على طموحاتهم المادية والاقتصادية، خصوصا أنها تقع بعيدة عن السلطات المركزية التقليدية القوية للأوربا، وبقيت معزولة عن الاضطهاد الديني والسياسي الذي شهدته أوروبا في تلك المراحل من التاريخ.

ومعلوم أن أهم أسباب التذمُّر في المستعمرات الأمريكية، التي نتجت عنها الثورة الأمريكية، كان يرجع إلى السياسة الاقتصادية التي اتبعتها إنجلترا هناك، فقد حتّم قانون الملاحة (التجارة) الذي صدر سنة 1651، نقل كافة الصادرات من المستعمرات إلى إنجلترا على سفن يملكها إنجليز، ويتولى تشغيلها إنجليز. كما حتّمت التشريعات التي تلت ذلك القانون أن يُعاد شحن صادرات المستعمرات إلى القارة الأوربية في الموانئ الإنجليزية. ونظمت استيراد السلع الأوربية إلى المستعمرات بطريقة تعطي أفضلية للمصنوعات الإنجليزية، وفرضت على المستعمرات إمداد البلد الأم بالمواد الخام، وأن لا تنافسها في الصناعة. كما خرجت إنجلترا من حرب السنين السبع مع فرنسا وهي تعاني من أزمة مالية حادة، نتيجة للنفقات الباهظة التي تكبدتها فيها، فلجأت إلى فرض ضرائب جديدة على سكان المستعمرات في العالم الجديد.

مهما تعددت الأسباب فإنها كانت تصب في اتجاه واحد وهو التغيير إلى الأفضل والتخلص من الأوضاع القديمة. وهناك العديد من العوامل الأخرى، التي يمكن النظر إليها كذلك من الأسباب التي ساهمت في اندلاع الثورة، كالرغبة في القضاء على الحكم المطلق، والاستياء من الامتيازات الممنوحة للإقطاع وطبقة النبلاء، والاستياء من تأثير الكنيسة على السياسة العامة والمؤسسات، والتطلع نحو الحرية والتخلص من الأرستقراطية التقليدية وتحقيق المساواة الاجتماعية والسياسية والاقتصادية سيّما مع تقدم الثورة للمطالبة بنظام جمهوري. أيضًا فإن الملكة ماري أنطوانيت يعتبرها البعض من أسباب الثورة، إذ نظر إليها الفرنسيون واتهموها - خطئا في بعض الأحيان - بأنها جاسوسة النمسا ومبذرة وسبب اغتيال وزير المالية الذي كان محبوبًا من قبل الشعب.




</doc>
<doc id="2884407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884407" title="آثار الاحتجاجات البحرينية (أبريل - يونيو 2011)">
آثار الاحتجاجات البحرينية (أبريل - يونيو 2011)

وفيما يلي تسلسل زمني للأحداث التي أعقبت الاحتجاجات البحرينية من عام 2011 من أبريل إلى يونيو 2011. شملت هذه المرحلة استمرار القمع ورفع حالة الطوارئ وعودة الاحتجاجات الكبيرة.
في 3 أبريل إيقاف الصحيفة البحرينية الموالية للمعارضة الوسط مؤقتا من قبل الحكومة البحرينية.

في 5 أبريل أبلغ أطباء من أجل حقوق الإنسان أن عددا من الأطباء قد فقدوا في مجمع السلمانية الطبي في المنامة بعد الاستجوابات الأخيرة من قبل قوات الأمن.

في 7 أبريل أصدرت منظمة أطباء بلا حدود تقريرا جاء فيه أنه تم استخدام المستشفيات في البحرين كطعم من قبل الحكومة لإعداد كمين للمحتجين المؤيدين للديمقراطية الجرحى بعد أن سيطرت قوات الأمن على المرافق الصحية. ومع ذلك نفت الحكومة البحرينية هذه المزاعم. وفي نفس اليوم تم إيقاف أربعة لاعبين من منتخب البحرين لكرة القدم بعد اتهامهم بتقديم الدعم للاحتجاجات المناهضة للحكومة. تم اعتقال علاء حبيل ومحمد حبيل خلال دورة تدريبية مع النادي الأهلي بعد أن قامت قناة البحرين الرياضية بنشر صورهم في مسيرة للاحتجاج على حكومة البحرين.

في 8 أبريل وصل فريق من المحققين من منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان في مستشفى السلمانية للتحقيق في تقارير عن الاستهداف الممنهج والاعتداء على العاملين في المجال الطبي. بعد إبلاغه من قبل المتحدث باسم وزارة الصحة أنهم موضع ترحيب لزيارة المستشفى فقد وصل فريق التحقيق للمستشفى المحاصر من قبل قوات الأمن المسلحة بالكامل وشرطة مكافحة الشغب المقنعين بأقنعة سوداء. بعد بعض الارتباك تم اصطحاب فريق منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان إلى خارج مبنى المستشفى.

في 9 أبريل اقتحم عشرون رجلا ملثمين بيت ابنة الناشط الشيعي البارز عبد الهادي الخواجة. خلال الغارة تم اعتقال الخواجة في منتصف الليل واقتياده مع اثنين من أصهاره. كانت ابنة الخواجة أيضا حاضرة وشهدت الإساءة الموجهة إلى والدها على أيدي قوات الأمن.

في 10 أبريل ذكرت وزارة الداخلية أن ناشطين شيعيين اثنين توفيا في الحبس. اتهم مسؤولون نبيل رجب بتلفيق الصور المنشورة على حساب في برنامج التواصل الاجتماعي تويتر لجسد علي عيسى إبراهيم صقر الذي توفي في الاحتجاز في 9 ابريل. أظهرت الصور علامات الخط المائل في جميع أنحاء ظهره وغيرها من علامات الاعتداء الجسدي. رأى باحث في منظمة هيومن رايتس ووتش هيئة صقر قبيل دفنه وقال أن الصور دقيقة. المحقق والطبيب الشرعي لمنظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان قام بفحص الصور ووجد أن الكدمات الشديدة التي ظهرت كانت نتيجة إصابات قوة غاشمة. وفقا للبرنامج التلفزيوني الأمريكي بي بي إس نيوز آور في في 17 مايو 2011: "تم توجيه الاتهام إلى خمسة حراس بالسجن بتهمة قتل صقر. وفقا لوزير العدل البحريني خالد بن علي بن عبد الله آل خليفة أحد أفراد العائلة المالكة".

في 11 أبريل ألقي القبض على أربعة صحفيين من قناة سي إن إن من قبل قوات الأمن البحرينية في قرية بني جمرة بتهمة التصوير في مناطق محظورة. أفرج عنهم لاحقا.

اتهم مواطن بحريني وإيرانيان من قبل المحكمة العليا البحرينية بتوفير معلومات عسكرية واقتصادية للحرس الثوري الإيراني بين عامي 2002 وأبريل 2010 مع "نية الإضرار بالمصالح القومية للبلاد". أجلت المحكمة القضية حتى 20 أبريل.

قال عضو البرلمان الإيراني روح الله حسينيان أنه يجب على الجمهورية الإسلامية إرسال قواتها العسكرية إلى البحرين.

ذكرت وكالة أسوشيتد برس أن زينب الخواجة ابنة الناشط البارز عبد الهادي الخواجة كتبت رسالة في مدونتها وحسابها على تويتر إلى الرئيس الأمريكي باراك أوباما أنها لن تأكل حتى يتم تحرير والدها جنبا إلى جنب مع زوجها وشقيقه وعمه. انتهى صومها في 20 أبريل 2011.

ذكرت صحيفة الوسط البحرينية أنه تم الافراج عن ستة وثمانين سجين أغلبهم من المدرسين والأطباء.

في 13 أبريل قامت مجموعة من طلبة جامعة البحرين بالاحتجاج ردا على الأحداث في مرفأ البحرين المالي. أعلنت الجامعة أنه نظرا للأحداث الأخيرة فإنه تم إيقاف الدراسة في الصخير ومدينة عيسى حتى إشعار آخر ولم تستأنف إلى في 15 مايو.

في 15 أبريل أعلنت وزارة العدل أنها ستتحرك لحظر جمعية الوفاق الوطني الإسلامية وجمعية العمل الإسلامي ولكن بعد انتقادات لاذعة من قبل الحكومة الأمريكية وغيرها نفى وزير الخارجية أن الحكومة لديها أي خطط لحل أي أحزاب سياسية وادعى أن "الخبر لم يكن صحيح".

في 15 أبريل ذكرت صحيفة نيوز انترناشيونال الباكستانية أن وزارة الخارجية الإيرانية قد حذرت باكستان من عواقب وخيمة إذا لم يتم إيقاف تجنيد الآلاف من الباكستانيين السنة في قوات الأمن البحرينية. ومع ذلك فإن الجيش الباكستاني الذي يمنح الموافقة على تعيين الموظفين العسكريين المتقاعدين تجاهل التحذير الإيراني حيث استمرت عملية التوظيف. ذكرت الصحيفة أيضا أن وسائل الإعلام الإيرانية توقعت دورا بارزا لباكستان في الشرق الأوسط متهمة باكستان "بالتعاون مع الحكام السنة في البحرين لسحق الحركة المؤيدة للديمقراطية".

في الساعات الأولى من صباح 18 أبريل ألقى مجهولون قنابل الغاز المسيل للدموع على منزل نبيل رجب رئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان في قرية بني جمرة. الغاز المسيل للدموع تسبب في أزمة صحية لأم نبيل رجب البالغة من العمر 78 سنة التي تعاني من أمراض الجهاز التنفسي مما تسبب لها بالألم الشديد. على حد علم منظمة هيومن رايتس ووتش فإن قوات الأمن فقط من تمتلك هذا النوع من القنابل التي ألقيت في مجمع عائلة رجب.

وثقت عدة تقارير الإساءة العسكرية المنظمة ضد العاملين في المجال الطبي.

في 21 أبريل أفادت رسائل البريد الإلكتروني التي كتبها طبيب جراح كبير من مستشفى السلمانية نشرتها صحيفة ذي إندبندنت عن المزيد من التفاصيل حول اختفاء الطاقم الطبي في 5 أبريل. الجراح قبل أن يختفي كتب في 8 أبريل: "ثلاثة أسابيع من الجحيم حينما استولى الجيش على مستشفى السلمانية. الأطباء والممرضين والمساعدين الطبيين والمرضى الذين عولجوا تم استجوابهم كمشتبه بهم من قبل الجنود ورجال الشرطة الاستجواب. الاعتقال اليومي لبعض زملائنا [...] الكثير من زملائنا الجراحين الاستشاريين والأطباء تم القبض عليهم في غارات قبل الفجر واختفائهم. ليس فقط الأطباء بل امتد إلى الممرضين المساعدين الطبيين ولاعبي كرة القدم وأساتذة الجامعة وعمداء الكليات ... الجميع مشتبه بهم لا شك فيه ولكن أغلبهم خائفون". ذكر مسعفون من المملكة المتحدة أن البحرين انتهكت اتفاقيات جنيف.

في 28 أبريل أدين سبعة متظاهرين شيعة هم علي عبد الله حسن السنكيس وقاسم حسن مطر أحمد وسعيد عبد الجليل سعيد وعبد العزيز عبد الرضا إبراهيم حسين وعيسى عبد الله كاظم علي والسيد صادق علي مهدي وحسين جعفر عبد الكريم بشكل غير صحيح في محكمة عسكرية عن مقتل ضابطي شرطة وهما كاشف أحمد منظور ومحمد فاروق عبد الصمد البلوشي خلال عملية طرد المحتجين من دوار اللؤلؤة في 16 مارس. حكم على المتهمين الأربعة الأوائل بالإعدام موتا بينما حكم على الثلاثة الباقين بالسجن مدى الحياة.

وفقا لبيان الشرطة حول حملة على حشد من المتظاهرين المناهضين للحكومة في قرية النويدرات في 17 مايو فإنه أصيب متظاهر واحد في الرأس بعدها أصيب تسعة من رجال الشرطة بعد الاصطدام المتعمد بسيارة الشرطة. بعد إصابة أحد المتظاهرين في الرأس قاد شقيقه سيارة بأقصى سيارة متجهة صوب سيارة رجال الشرطة. من بين تسعة من رجال الشرطة أصيب أربعة بجروح خطيرة وجرح الخمسة الآخرون بإصابات بسيطة. ذكرت الشرطة أن السائق أصيب. مصادر أخرى تدعي أنه وقعت هناك معركة بين رجال الشرطة وأنهم أطلقوا النار على بعضهم البعض.

للمرة الثانية تعرض منزل الناشط في مجال حقوق الإنسان نبيل رجب لهجوم من قبل مجهولين في الساعات الأولى من يوم 21 مايو. أطلقت أربع قنابل غاز على المنزل في الساعة 3:30 من صباح يوم السبت في قرية بني جمرة وكسر زجاج نافذتين حيث كان يتواجد أخيه نادر وعائلته. لاحظت منظمة هيومن رايتس ووتش أن قنابل يدوية صنعت في الولايات المتحدة كانت من نوع التي تستخدمه حصرا قوة دفاع البحرين. يبدو أن الحكومة البحرينية وجدت مورد جديد. قال رجب: "هذه المرة كانت القنابل اليدوية أصغر مما كان عليه في منتصف أبريل وكانت هناك علامات الصنع".

في 22 مايو غيرت محكمة الاستئناف العسكرية (محكمة استئناف السلامة الوطنية) عقوبة الإعدام (الموقعة أصلا في 28 أبريل) على المحتجين علي قاسم حسن مطر أحمد وسعيد عبد الجليل سعيد بالسجن مدى الحياة فيما أكدت عقوبة الإعدام على علي عبد الله حسن السنكيس وعبد العزيز عبد الرضا إبراهيم حسين.

في 23 مايو ادعى نبيل رجب أن عمه البالغ من العمر 65 سنة محمد حسن محمد جواد اعتقل ويجري حاليا تعذيبه وذلك بسبب علاقته برجب.

في 29 مايو منع نبيل رجب من السفر إلى بيروت لحضور اجتماع منظمة بورصة حرية التعبير من قبل قوات أمن المطار. في رد فعل احتج نبيل رجب خارج المطار لفترة وجيزة.

في 31 مايو دعا حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة ملك البحرين لحوار دون شروط مسبقة يبدأ في أوائل شهر يوليو من هذا العام. ونقلت عنه قوله:

في اليوم نفسه أصدرت المحكمة العسكرية (لقوة دفاع البحرين) أمر استدعاء في حق نبيل رجب رئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان وعلي سلمان أمين عام جمعية الوفاق الوطني الإسلامية أكبر حزب سياسي معارض وثلاثة نواب وفاقيين مستقيلين: رئيس الكتلة عبد الجليل خليل ونائب رئيس مجلس النواب السابق خليل المرزوق ونائب رئيس اللجنة القانونية السابق محمد المزعل. تم اتهام نبيل رجب بنشر أخبار وبيانات كاذبة عن الأوضاع في البحرين والتشجيع على كراهية وازدراء طائفة معينة. اتهم أيضا بإهانة ملك البحرين. أفرج عنهم جميعا في نفس اليوم.

اندلعت عدة اشتباكات بين المتظاهرين وقوات الأمن في المناطق الشيعية في البحرين في نفس يوم رفع حالة السلامة الوطنية (حالة الطواريء).

أطلقت قوات الأمن الغاز المسيل للدموع والرصاص من البنادق على مجموعات من المتظاهرين الذين كانوا يلوحون بالأعلام الذين ساروا في شوارع قرية الدراز.

طالب متظاهرون في قرية السنابس المتاخمة لدوار اللؤلؤة المدمر بالمزيد من الحقوق للشيعة في البحرين. فرقت الشرطة المتظاهرين باطلاق الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي. أحبط احتجاج آخر في باب البحرين بعد تشييع أحد المتظاهرين الذي أصيب في شهر مارس من قبل قوات الأمن على الرغم من عدم إطلاق الغاز المسيل للدموع أو الرصاص المطاطي.

قال بيرني إكليستون مدير فورمولا 1 أن سباق جائزة البحرين الكبرى المؤجل من أبريل إلى أكتوبر ألغي بسبب استمرار الأزمة مع ورود تقارير عن انتهاكات حقوق الإنسان بعد أسبوع من رفع الملك الأحكام العرفية المفروضة لقمع الاحتجاجات.

حضر آلاف البحرينيين مظاهرة تحت اسم وطن للجميع للإصلاح السياسي. طلبت المعارضة بالسماح لإقامة المظاهرة ولكن الحكومة رفضت منحهم ترخيص بإقامتها. عقدت المظاهرة في حي شيعي في قرية سار غرب العاصمة. قال شاعد عيان لرويترز أن الشرطة لم تقم بإيقاف المظاهرة التي حضرها 10 آلاف شخص أغلبهم بسياراتهم. حلقت طائرات هليكوبتر فوق المحتجين الذين رفعوا لافتات كتب عليها الوطن للجميع. تحدث علي سلمان الأمين العام لجمعية الوفاق الوطني الإسلامية أكبر حزب شيعي معارض في البلاد قائلا:

يبين التقرير السنوي لوزارة الخارجية الامريكية أن مبيعات الشركات الأمريكية للأسلحة إلى البحرين في العام الماضي بلغت 112 مليون دولار أمريكي في حين أن صادرات 2009 بلغت 88 مليون دولار. على الرغم من أن الصفقات تتعلق ببيع الإلكترونيات العسكرية والطائرات فقد كانت هناك عقود لتصدير بنادق ومسدسات وأسلحة هجومية. مما أثار احتمال أن تكون الأسلحة الأمريكية قد استخدمت لقمع الاحتجاجات وأثارت تساؤلات في الكونغرس أدت بالوزارة لمراجعة تراخيص تصدير الأسلحة إلى دول في الشرق الأوسط.

حكمت محكمة السلامة الوطنية على الشاعرة آيات القرمزي بالسجن سنة واحدة.

في 13 يونيو بدأت الحكومة البحرينية بمحاكمة 47 منتمين إلى المهن الطبية بما في ذلك بعض الجراحين البارزين في البلاد. من بين المتهمين 24 طبيب و23 ممرض أو مسعف. كثير من منهم كان يعمل في مجمع السلمانية الطبي في المنامة حيث ادعى مدعون أنهم كانوا نقطة تنسيق الاحتجاجات حيث كانت الأسلحة والذخيرة تخفى داخل المجمع. ادعى الادعاء أيضا أنهم استولوا على مجمع طبي واعتقلوا من يعارضهم. ادعى محامو المتهمين ونشطاء دوليون لحقوق الإنسان أن المتهمين تعرضوا للتعذيب لانتزاع اعترافات كاذبة. أحد المتهمين حاول أن يقول للقاضي أن اعترافاته انتزعت تحت وطأة التعذيب ولكن القاضي أوقفه وطلب منه القيام بالإجراءات القانونية. تم تبرئة عشرون متهم أمام المحكمة بأنهم غير مذنبين في اتهامات تتراوح بين سرقة أدوية إلى تخزين الأسلحة.

في 22 يونيو حكمت الحكومة البحرينية على عشر ناشطين مؤيدين للديمقراطية بالسجن مدى الحياة لدورهم في الاحتجاجات.

ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن المملكة العربية السعودية قد أعلنت أن معظم قواتها ستغادر البحرين بحلول 4 يوليو 2011.

تأسست اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق من قبل الملك للنظر في أحداث الأشهر السابقة.


</doc>
<doc id="2884448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884448" title="مسرد مصطلحات الثورة الفرنسية">
مسرد مصطلحات الثورة الفرنسية

كان أوائل أنظمة التصويت العمومي ينص على حق جميع الذكور البالغين في التصويت بغض النظر عن ممتلكاتهم أو درجة ثرائهم، كان من أوائل الدول الذي طبق هذا النظام هو فرنسا أثناء الثورة الفرنسية عام 1792.
الإعلان متأثّر بفكر التنوير ونظريات العقد الاجتماعي والحقوق الطبيعية التي قال بها مفكرون أمثال جان جاك روسو، جون لوك، فولتير، مونتيسكيو، وهو يشكل الخطوة الأولى لصياغة الدستور. رغم أن الإعلان حدّد حقوق البشر دون استثناء (وليس حقوق المواطنين الفرنسيين فقط) إلا أنّه لم يحدد مكانة النساء أو العبودية بشكل واضح.




</doc>
<doc id="2884462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884462" title="مطار مونبلييه ميديتيراني">
مطار مونبلييه ميديتيراني

مطار مونبلييه ميديتيراني هو مطار دولي فرنسي، يخدم مدينة مونبلييه في الجنوب الفرنسي ، يقع المطار غير بعيد عن المدينة، تحديداً سبعة كلمترات عن مركز المدينة
سمي المطار بهذا الاسم نظرا لتموقعه على ضفاف البحر المتوسط.
1994: تمت تسميت المطار بمطار مونبلييه ميديتيراني
استخدم المطار ازيد من مليون واربع مئة الاف مسافر خلال سنة الفين واربعة عشر


</doc>
<doc id="2884468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884468" title="حديث اللوح">
حديث اللوح

حديث اللوح أو حديث لوح فاطمة أو حديث لوح جابر هو حديث مكتوب بنور أبيض على لوح أخضر كالزمرد، انزله جبرائيل من الله تعالى على الرسول، هديةً الى فاطمة الزهراء بعد ولادتها لإمام الحسين، وذُكر فيه النعم التي أنعم الله تعالى بها على رسوله والإمامة من بعده وثم اسماء الائمة الاثنا عشر .عرضت فاطمة اللوح على جابر بن عبدالله الانصاري فقرأه واستنسخه.

يعد الحديث من الأحاديث المهمة عند الشيعة الإثنا عشرية وهم يستندون به على إمامة ائمتهم .

جابر بن عبد الله الأنصاري المكنى بأبي عبد الله ، كان من صحابة الرسول ومحبي أهل البيت . شارك مع الرسول في ثماني عشرة غزوة . وصحب الإمام علي وكان من المقاتلين تحت لوائه وصحب الإمام الحسن بن علي والإمام الحسين بن علي وكان أوّل من زار قبره، وكذلك صحب الإمام زين العابدين ، وأدرك أيضاً الإمام محمد الباقر إلاّ أنّه توفّي قبل إمامته.و كان النبي قد أخبره بأنه سيبقى حياً حتى يدرك الإمام محمد الباقر وأوصاه ليبلّغ سلامه اليه.

توفّي جابر عام 78 هـ في الرابعة و التسعين من عمره، بالمدينة المنوّرة، وهو آخر مَن بَقي من أصحاب رسول الله .

روى جابر روايات كثيرة عن الرسول وأهل بيته وكان من محبيهم ومواليهم ويثق الشيعة بما يرويه.

روى أبو بصير عن الإمام الصادق أن سأل الإمام الباقر جابر عن اللوح فقال له :«أخبرني عن اللوح الذي رأيته في يد أمّي فاطمة ، وما أخبرتك به أمّي أنّه في ذلك اللّوح مكتوب.»
فقال جابر:

ثم طلب الإمام محمد الباقر منه أن يعرض عليه اللوح فذهب معه إلي بيته .فحين أتا به خرج الإمام من جيبه صحيفة من رقّ وقال: «يا جابر انظر في كتابك لأقرأ عليك» ، فنظر جابر في نسخته وقرأه الإمام، فما خالف حرف حرفاً. قال جابر: «فأشهد بالله أنّي هكذا رأيت في اللّوح مكتوباً.»
وأمّا ما جاء في اللوح حسب ما ذُكر في كتاب الكافي:
ورد حديث لوح فاطمة في كتب السنة و الشيعة . من أهمّها كتاب كمال الدين وتمام النعمة وعيون الاخبار للشيخ صدوق و الكافي للشيخ الكليني و الإستبصار لشيخ طوسي وكتاب الارشاد للشيخ مفيد ونقله النعماني في كتاب الغيبة و المجلسي في بحار الأنوار .
وورد خبر اللوح عن جابر في بعض كتب أهل السنة منها فرائد السمطين للحمويني الحنفي (ت722هـ) ودر بحر المناقب لابن حسنوية الحنفي.


</doc>
<doc id="2884491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884491" title="وايلدوود (ميزوري)">
وايلدوود (ميزوري)

وايلد وود هي إحدى الضواحي الغنية في مقاطعة سانت لويس ، تقع في أقصى غرب مقاطعة سانت لويس، ميزوري ، الولايات المتحدة الامريكية يبلغ عدد سكانها 35,517 نسمة إعتماداً على احصائيات عام 2010 .


</doc>
<doc id="2884516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884516" title="رشيد الغازي">
رشيد الغازي

رشيد عيسى الغازي قاضٍ وسياسيّ سوريّ. وُلد في بلدة خبب الواقعة في جنوب سوريا. نشأ في أسرة عريقة في القضاء، فهو سليل أبيه القاضي عيسى وعمّه يوسف وجدّه سليمان، فجميعهم قضاة ذوو حميّة ونزاهة ورُشد. تلقّى المراحل الدراسيّة الأولى في سوريا، ثمّ تابع الثانويّة في مدينة زحلة اللبنانيّة. دخل في معهد القضاء في العاصمة دمشق وتخرّج مجازاً في الحقوق. عمل في المحاماة إلى أن دخل في سلك القضاء ليأخذ بإخذ أسلافه ويصبح قاضياً. تنقّل بحكم عمله في عدّة مدن سوريّة إلى أن عُيّن في منصب رئيس محكمة النقض العليا فأضحى المستشار العام والقاضي الأوّل في سوريا. خاض معترك السياسة وكان من بين السياسيّين السوريّين الستّة آنذاك في عهد السياسيّ الكبير فارس الخوري، ولكنّه كان يفصل بين القضاء والسياسة، فشتّان بينهما فلا تحزّب في القضاء عنده، وقد رفض محاكمة أكرم الحوراني الشخصيّة السياسيّة والحزبيّة المرموقة ولكنه حاكم عبد الحميد السراج الشخصية الأقوى في الإقليم الشمالي من الجمهورية العربية المتحدة بعد اعتقاله وزجه في سجن المزة بدمشق. منحه الرئيس جمال عبد الناصر وسام أنزه قاض في منطقة الشرق الأوسط. كان القاضي رشيد قد شرّع الكثير من الأحكام والاجتهادات القضائيّة وكان يمقت الفساد والرشوة والمحسوبيّة. توفي إثر سكتة دماغية في أحد مشافي بيروت في 23/ 6/ 1967 ودُفن في بلدته خبب.


</doc>
<doc id="2884532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884532" title="قبيله باعيسى">
قبيله باعيسى

قبيلة باعيسى قبيلة عربية من قبائل دحية منتشرة في جنوب حضرموت, وأهل البادية (البدو) , والبعض منهم من مديرية بضه هي إحدى قرى الجمهورية اليمنية. تتبع جغرافيا لمحافظة حضرموت و إداريًا لمديرية دوعن.

قبيلة باعيسى من سكان وادي الدوعن وفي حضرموت في قرية اللسك وهم من بني مخزوم بطن قريش من ولد خالد بن الوليد المخزومي، ويرجع نسبهم إلى محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد بن سعيد بن عيسى بن إبراهيم محمد بن إسحاق بن علي بن عيسى بن محمد بن إسماعيل بن أبي عيسى محمد بن عبد الرحمن بن موسى بن شعيب بن علي بن عبد الله بن أبان بن الحكم بن عيسى بن هشام بن خالد بن عمرو بن خالد بن الوليد المخزومي الصحابي رضي الله عنه.

تنقسم قبيلة باعيسى إلى قسمين اثنين:




</doc>
<doc id="2884558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884558" title="نيو برونزويك (نيو جيرسي)">
نيو برونزويك (نيو جيرسي)

نيو برونزويك هي مدينة في مقاطعة ميدلسكس في ولاية نيو جيرسي في الولايات المتحدة. وهي مقر مقاطعة ميدلسكس. وفيها مقر جامعة روتجرز. ويقع في المدينة خط السكك الحديدية شمال شرق الممر، بطول 43 كم (27 ميلاً) جنوب غرب مانهاتن، على الضفة الجنوبية لنهر راريتان. يبلغ عدد سكانها 55,181 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2010. تبلغ مساحتها 14.995 كم². يقع في المدينة مقر ومرافق الإنتاج لعدة شركات أدوية عالمية في المدينة، منها شركة جونسون آند جونسون وبريستول مايرز سكويب.

وفقا لمكتب التعداد بالولايات المتحدة، تبلُغ المساحة الإجمالية للمدينة 14.995 كم² (5.789 ميل مربع)، بما في ذلك 13.539 كم² من الأراضي 1.456 كم² من الماء بنسبة (9.71٪).



</doc>
<doc id="2884571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884571" title="فتح قبرص على يد المماليك">
فتح قبرص على يد المماليك

فتح قبرص على يد المماليك هو عملية عسكرية من سلطنة مصر المملوكية ضد مملكة قبرص الصليبية وتم ذلك في سنة 829 هـ/1426
كانت جزيرة قبرص وكرا للصليبيين الذين سحقت ممالكهم في الشام على يد المسلمين المماليك ومن قبلهم الأيوبيين. كانت الروح الصليبية و الرغبة في الانتقام والطمع في المجد والثروات هو ما يحرك هؤلاء الصليبيين للقرصنة والتعدي على المسلمين وسفنهم.ففي سنة 767 هــ قام ملك قبرص الصليبي بطرس الاول بغارة على مدينة الإسكندرية فنهبوها وفعلوا بأهلها أبشع الأفعال.فشل السلاطين المماليك الذين كانوا في تلك اللحظة غارقين في مشاكلهم الإدراية والاقتصادية في دفع خطر هؤلاء.حاول السلطان المملوكي سيف الدين برسباي عقد هدنة مع القبرصيين لكنه فشل.ثم جاءت القطرة التي أفاضت الكأس.
ففي يوم 28 رجب 829 هــ بلغ الى السلطان المملوكي أن الفرنج قد هاجموا 4 سفن تابعة للمسلمين وأغرقوها.فطفح الكيل ببرسباي وعزم على الجهاد.وهكذا في يوم الاربعاء 24 شعبان انطلق المسلمون بقيادة الأمير تغردي المحمودي و إينال الجكمي من ميناء الاسكندرية متجهين لقبرص.

خرجت الحملة الأولى في سنة (827هـ = 1424م)، وكانت حملة صغيرة نزلت قبرص، وهاجمت ميناء "ليماسول"، وأحرقت ثلاث سفن قبرصية كانت تستعد للقرصنة، وغنموا غنائم كثيرة، ثم عادت الحملة إلى القاهرة.

شجع هذا الظفر أن يبادر برسباي بإعداد حملة أعظم قوة من سابقتها لغزو قبرص، فخرجت الحملة الثانية في رجب (828هـ = مايو 1425م) مكونة من أربعين سفينة، واتجهت إلى الشام، ومنها إلى قبرص، حيث نجحت في تدمير قلعة ليماسول، وقُتل نحو خمسة آلاف قبرصي، وعادت إلى القاهرة تحمل بين يديها ألف أسير، فضلاً عن الغنائم التي حُملت على الجمال والبغال.
وفي الحملة الثالثة استهدف برسباي فتح الجزيرة وإخضاعها لسلطانه، فأعد حملة أعظم من سابقتيها وأكثر عددا وعُدة، فأبحرت مائة وثمانون سفينة من رشيد في (829هـ = 1426م)، واتجهت إلى ليماسول ، وصل المسلمون الى قلعة ليماسول في 7 شعبان وحاصروا القلعة ودخلوها عنوة يوم الاربعاء 27 شعبان وقاموا بهدمها.ثم ساروا لاستكمال فتح الجزيرة ففي أول يوم من رمضان انقسم الجيش الإسلامي الى فرقتين واحدة برية وأخرى بحرية.ثم جاء ملك قبرص جانوس بن جاك بن بيدرو في جيش أكبر من جيش المسلمين بكثير ودارت معركة حاسمة بين النصارى والمسلمين انتصر فيها المسلمين وأسروا الملك جانوس وأعمل المسلمون السيف في رقاب الفرنجة.ثم سار المسلمون إلى مدينة الأفقسية (نيقوسيا) عاصمة قبرص .بيد أن الفرنج وصلوا في 14 سفينة حربية لقتال المسلمين.فما كان من أمر هذا الأسطول الصليبي إلا أن هزم هزيمة ساحقة وقتل 1500 صليبي.ثم فتحت الأفقسية (نيقوسيا) وأصبحت الجزيرة تحت حكم المسلمين (مؤقتا) ورجع جيش المسلمين مع 3700 أسير من بينهم ملك قبرص.
واحتفلت القاهرة برجوع الحملة الظافرة التي تحمل أكاليل النصر، وشقّت الحملة شوارع القاهرة التي احتشد أهلها لاستقبال الأبطال في (8 شوال 829هـ = 14 أغسطس 1426م)، وكانت جموع الأسرى البالغة 3700 أسير تسير خلف الموكب، وكان من بينها الملك جانوس وأمراؤه.
وحضرت الرسل من شريف مكة بركات بن عجلان ومن السلطان العثماني مراد الثاني والد السلطان الفاتح ومن السلطان التونسي الحفصي أبو فارس عبد العزيز.ثم أحضر جانوس الى السلطان وهو راكب على حمار ويرسف في قيوده.فأمر السلطان بإدخاله على بقية الاسرى الصليبيين الذين صرخوا من الدهشة وقاموا بإلقاء التراب على رؤوسهم.ثم أطلق الملك الأشرف ملك قبرص من السجن و أرجعه إلى بلاده مرغما إياه على دفع جزية سنوية ضخمة لمصر مقابل استمرار ملكه لقبرص.


</doc>
<doc id="2884599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884599" title="بان أمريكان الرحلة 73">
بان أمريكان الرحلة 73

بان أم الرحلة 73 هي رحلة طيران في 5 سبتمبر 1986 من مومباي إلى نيويورك عبر كراتشي ثم فرانكفورت اختطفت من قبل مجموعة فلسطينية وبقيت الطائرة في المطار 16 ساعة ولحسن حظ ركاب وطاقم الرحلة دخلت وحدات من الولايات المتحدة وباكستان للمساعدة وكانت قد أنقذت 359 شخصا ولكن مات 20 شخصا بسبب طلقات نارية واكتشفت الولايات المتحدة وباكستان أن فلسطين لم تنتهي من حربها بعد وفي يومنا هذا ما زال بان أم الرحلة 73 أحد أكثر الضربات إرهابية لدى الولايات المتحدة حتى قضية لوكربي وأحداث 11 سبتمبر 2001.


</doc>
<doc id="2884608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884608" title="لانسداون رود">
لانسداون رود

ستاد لانسداون رود وهو ستاد كان يقع في مدينة دبلن عاصمة أيرلندا تم بنائه سنة 1872، كان الملعب مملوكاً من قبل الإتحاد الأيرلندي للرغبي، وقد أقيمت فيه مباريات للرغبي و كرة القدم، كان يسع ل48 ألف متفرج وقد تم إغلاقه في سنة 2007 وبني مكانه ملعب أفيفا في 2010.



</doc>
<doc id="2884619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884619" title="القط (فيلم)">
القط (فيلم)

فيلم القط فيلم مصري من بطولة فيلم عمرو واكد واخرون تم عرضه وانتاجه عام 2014 يتحدث عن الاوضاع السيئةً في مصر في جزئية عن خطف الاطفال وبيع اعضائه الحيوية و يعد فيلم القط هو التعاون الثاني بين الثلاثي ابراهيم البطوط و عمرو واكد و صلاح الحنفي بعد فيلم الشتا اللي فات 

يبدا برجل يلبس صعيدي يدخل الى غرفة ويحضر قنبلة في حقيبة، ثم يتم خطف ثلاثة اطفال طفلان وبنت ويتم اخذ اعضاء الاطفال وارسال البنت لتزويجها من فتحى المسؤول عن هذه العمليات، بعدها يظهر القط عمرو واكد ويذهب لقتل الرجل الذي باع اعضاء الاطفال، ثم يمنع تزويج الطفلة من فتحي رجل الاعمال،

يظهر فاروق الفيشاوي الرجل الغامض، يتزوج القط من زوجته الثانية بعد امينة، 
يلتقي القط مع الرجل الغامض ويتحدثان عن القضاء على فتحي 
يأتي تلفون للقط ويسافر بالقطر بناء على نصيحة الرجل الغامض حيث ان اباه مريض ويحتاج لبتر الاقدام، ثم يذهب مع رجاله لدفن قدمي والده المبتورتان، ثم ينقلة الى بيت اخر ارضي ويخطط لقتل فتحي

يلتقي ثانيه مع الرجل الغامض ويساله عن سبب قتل ايها ثم يحصر القط الاسلحة مت غجري ويذهب الرجل الغامض الى مكان ديني نوعا ماه فيه كتابات عبرين وعربيه مع موسيقى تصويريه مختلطة اللغات ثم يكون في مسجد مع اصوات الاذان والتكبير
ثم يكون في كابريه مع مساعدته

يظهر القط، ثم يظهر فتحي مع اثنتان في سرير، ثم يكون القط مع احدهم يسمى العم مسعد لاحضار السلاح ويرى الرجل الغامض امامه ... ثم يتكلمان عن سلاح ويلحقان سياره سوداء، فيها حنفي يطلق النار عالسيارة ويقطع غجري الطريق ويخطف حنفي بصندوق السيارة، ويقتل غجري العم مسعد كي لا يكون شاهد عليهم ويذهبان بحنفي.

يضعان فتحي في غرفة خشبية ويقوم غجري بحقنه بحقنة تجعله ينتفض وذلك لتعذيبه عن قتل الاطفال. في الصباح ينادي للكل ولا يحاول الهروب

يظهر الغامض امام الكباريه ويأتي القط ويهدده بالسلاح الابيض ويعمل على تفريغ الكباريه... يحضرون فتحي امام الغامض ، ثم يجيب الغمض عن سؤاله عن سبب قتل ايهاب وترك حنفي،،، يحاول عدم قتل فتحي لكن الغامض يستفزه بذكر اسم ابنته امينة التي فقدها وهي صغيرة، عندها يعود ويقتل حنفي.

بالقطار مع غجري

نهاية الفيلم






</doc>
<doc id="2884624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884624" title="آثار الاحتجاجات البحرينية (يوليو - ديسمبر 2011)">
آثار الاحتجاجات البحرينية (يوليو - ديسمبر 2011)

فيما يلي جدول زمني غير مكتمل عن الأحداث التي تلت الاحتجاجات البحرينية 2011 من يوليو إلى ديسمبر 2011. شهدت هذه المرحلة العديد من الاحتجاجات الشعبية وتصعيد في العنف وإنشاء لجنة حكومية مستقلة للنظر في الأحداث السابقة.
بداية منتدى لمحادثات المصالحة بين حكومة البحرين والمعارضة الشيعية بما في ذلك جمعية الوفاق الوطني الإسلامية. من المقرر أن تستمر المحادثات حتى نهاية يوليو.

طالبت وزارة الخارجية الإيرانية بانسحاب القوات السعودية من البحرين حيث لم تنسحب القوات السعودية حتى وقت إعلان طهران. وضع إيران الانسحاب السعودي كشرط مسبق للحوار بين قوتي الشرق الأوسط المتنافستين.

في البحرين أعلنت جمعية الوفاق الوطني الإسلامية أنها لن تشارك بشكل كامل في "الحوار الوطني" التي حث عليه الملك حمد. قال خليل المرزوق أن الوفاق ستقاطع لجان مناقشة القضايا الاقتصادية والاجتماعية مع الاستمرار في المشاركة في لجان السياسة وحقوق الإنسان. ادعى مرزوق: "هذا الحوار لن يؤدي إلى حل ... وأنه لا يلبي احتياجات سحب البحرين للخروج من الأزمة السياسية."

أطلق سراح آيات القرمزي فجأة وتجمع مئات الاشخاص في مكان قريب من منزلها في سند للترحيب بها. ومع ذلك لم يتم إلغاء الحكم الصادر بحقها. كانت أسرتها خائفة من إعادة اعتقالها لأنها لم تمنح العفو الملكي أو أن إطلاق سراحها كان بسبب الاستئناف ضد سجنها لمدة سنة واحدة. هي حاليا تحت الإقامة الجبرية.

الوفاق التي كانت قد أعلنت في وقت سابق أنها لن تشارك في نصف لجان "الحوار الوطني" التي وضعتها الحكومة البحرينية قد انسحبت من المفاوضات تماما. قال مسؤولو الحزب أن توزيع المقاعد بطريقة مهمشة عمدا حيث منح المسلمين الشيعة 35 من أصل 300 مقعد على الرغم من أن المرشحين الشيعة انتخبوا إلى ما يقرب من نصف مقاعد انتخابات العام السابق. في حين أن الاحتجاجات الشعبية قد تم قمعها إلى حد كبير فقد واصلت المعارضة ابتعادها عن النظام.

قناة الجزيرة الإنجليزية أصدرت فيلم وثائقي من خمسين دقيقة حول الاحتجاجات البحرينية بعنوان البحرين: صراخ في الظلام الذي يسلط الضوء على استمرار الاحتجاجات المناهضة للحكومة من قبل الشيعة البحرينيين ويبين كيف تم استخدام الفيسبوك لاستهداف الناشطين المؤيدين للديمقراطية - "فضح الخونة الشيعة" - وفهرسة انتهاكات حقوق الإنسان من قبل النظام.

احتجت البحرين لجارتها قطر حول فيلم قناة الجزيرة الإنجليزية الوثائقي عن الاحتجاجات. تحدث خميس الرميحي النائب السني عن "أجندة خفية" واتهم قناة الجزيرة المملوكة لأمير قطر في محاولة إثارة القلاقل والتراجع عن فوائد الحوار الوطني في البحرين.

أطلق سراح النواب السابقين جواد فيروز ومطر إبراهيم مطر من جمعية الوفاق الوطني الإسلامية.

أفاد أحد سكان قرية سترة لمراسل الغارديان أن الاحتجاجات والقمع في البحرين لا يزالا مستمران ولكن فقط بهدوء أكثر مما كان عليه في أوج الاحتجاجات.

قبل الاحتجاج المقترح بالمسير إلى موقع دوار اللؤلؤة السابق وسدت سيارات الشرطة والدبابات الطرق المؤدية إلى الموقع حسب إفادة عدة شهود عيان للأسوشيتد برس. وسائل الإعلام التي تديرها الدولة أعلنت أنه من المرجح أن يفقد 23 من موظفي وزارة الصحة في البحرين وظائفهم بسبب دورهم المزعوم خلال الاحتجاجات وأن يتم إيقاف 200 موظف عدة أيام. لم يتضح على الفور ما إذا سيتم اطلاق سراح العمال أو سيتم الاكتفاء بإيقافهم عن العمل لعدة أيام.

أعلنت جمعية الوفاق أنها ستقاطع الانتخابات البرلمانية في سبتمبر زاعمة أن الانتخابات لن تكون حرة ونزيهة وبحجة عدم وجود إصلاحات ديمقراطية حيث أن مجلس النواب المنتخب من دون صلاحيات ومن حق مجلس الشورى المعين أن يلغي قراراته.

اقتح مئات الغوغاء من البحرينيين الشيعة مكتب لجنة البحرين الدولية لتقصي الحقائق بعد أن أبلغوا وسائل الإعلام المحلية بأن اللجنة برأت مسؤولي الحكومة من ارتكاب أي خطأ خلال الحملة مما أدى إلى إغلاق المكتب. نفت اللجنة التقارير الإخبارية وقالت أن التحقيق مستمر.

أعلن الملك حمد العفو عن العديد من المتظاهرين قائلا "إننا اليوم نعلن العفو عنهم" عن أي "إساءة لنا أو لكبار المسؤولين في البحرين". أوجز أيضا خطة بموجبها استطاعة المعتقلين الذين ثبت سوء معاملتهم من قبل قوات الأمن أن يحصلوا على تعويض مالي. قال الملك أن محاكمات المعارضين السياسيين التي لا يغطيها العفو ستستمر ولكن ستنقل من المحاكم العسكرية إلى المحاكم المدنية.

أعلنت الحكومة أن الشاعرة البالغة من العمر 20 عاما آيات القرمزي التي صدر في حقها السجن لمدة سنة واحدة لاستخدام الشعر في انتقاد القمع قد حصلت على عفو ملكي.

صبي يبلغ من العمر 14 عاما يدعى علي جواد الشيخ قيل ضرب وقتل بقنبلة غاز مسيل للدموع أثناء حضوره مظاهرة مناهضة للحكومة في سترة بعد صلاة الفجر. قالت الشرطة أنها تحقق في كيفية وفاة الصبي.

في ما كانت أكبر مظاهرة خلال أشهر فقد سار الآلاف من الناس في سترة في جنازة صبي يبلغ من العمر 14 عاما قتل في هجوم بالغاز المسيل للدموع. رفع المتظاهرون صورا للفتى وهتفوا "يسقط حمد" في إشارة إلى العاهل البحريني.

اشتبكت شرطة مكافحة الشغب مع المتظاهرين في ضواحي المنامة. ورد أن قوات الأمن داهمت منازل وأطلقت أعيرة نارية في عدة أحياء ذات أغلبية شيعية في حين نصبت الحواجز ورشق المتظاهرين شرطة مكافحة الشغب بالحجارة.

اللجنة المستقلة لتقصي الحقائق تكشف أن أكثر من 100 ناشط سجين بدأوا في إضراب عن الطعام لمدة تسعة أيام.

"حصار البحرين" حملة على الإنترنت دعا إليها السائقين لقطع الطرق المؤدية إلى المنامة بسياراتهم في 21 سبتمبر. تمكن المتظاهرون من إبطاء حركة المرور خلال ساعة الذروة وكان الاحتجاج ناجح إلى حد كبير ولكن التأخير في ذلك الوقت لا يختلف بشكل ملحوظ عن الأوقات العادية.

قال علي سلمان الأمين العام لجمعية الوفاق الوطني الإسلامية في تجمع للمعارضة في قرية توبلي: "عندما نتحدث عن الديمقراطية نريد مثل ديمقراطية وستمنستر وفرنسا وأمريكا وليس ديمقراطية صدام حسين ولا ديمقراطية زين العابدين بن علي ولا ديمقراطية معمر القذافي".

خطط ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير للقيام باحتجاجات في 23 و24 سبتمبر في محاولة للعودة إلى دوار اللؤلؤة. تم توقيت الاحتجاجات تزامنا مع مقاطعة الانتخابات النيابية التكميلية لاستبدال أعضاء كتلة جمعية الوفاق الوطني الإسلامية الثمانية عشر من عضوية مجلس النواب الذين استقالوا في أعقاب بدأ الاحتجاجات في فبراير. في 23 سبتمبر أعلن التحالف عن أربعة مناطق على مقربة من الدوار حيث سيتجمع المتظاهرون في الساعة الثالثة. كان أحد هذه المواقع هو قرية السنابس حيث غادر المئات من المتظاهرين منازلهم في الساعة الثالثة. أطلقت الشرطة الغاز المسيل للدموع على المتظاهرين الذين هربول واختبئوا في منازلهم. زعم أن الشرطة دخلت منزل أحدهم وألقوا قنبلة صوتية بالقرب من اسطوانة غاز طبخ مما أدى إلى اشتعال النيران وبعد ذلك حاولوا منع الناس من مغادرة المنزل المحترق. عولج سبعة متظاهرين على الأقل نتيجة حروق من الدرجة الثالثة وفقا لمراسل قناة الجزيرة في السنابس.

منطقة تجمع أخرى هي مجمع بحرين سيتي سنتر. قام مجموعة من المتظاهرين بمسيرة داخل المجمع مرددين شعارات مناهضة للحكومة. ألقت الشرطة القبض على 55 محتج بما في ذلك 38 امرأة و7 فتيات. وقد قام رئيس الوزراء خليفة بن سلمان بن حمد آل خليفة بزيارة المجمع في نفس الليلة لزرع الإطمئنان بين المواطنيسن والمقيمين بأن الوضع في المملكة مستقر وأن الحكومة حريصة على ديمومة هذا الاستقرار وأن كل الأمور في المملكة تسير من حسن الى أحسن. في ذلك المساء بث تلفزيون البحرين لقطات للمتظاهرين في المجمع واصفا إياهم ب"المتوحشين" وشجع المشاهدين على تقديم المعلومات التي يمكن أن تؤدي إلى اعتقال من المحتجين إلى وزارة الداخلية عن طريق عنوان البريد الإلكتروني المعروض على الشاشة. على مواقع وسائل الاعلام الاجتماعية ظهرت صور النساء اللاتي ألقي القبض عليهن في مركز مدينة عيسى مكدسات بعضهن فوق بعض. بحسب ما ورد فإن المعتقلات منعن من تناول الطعام والصلاة والاتصال بمحاميهن أو عائلاتهن. محامو المعتقلين زاروا النيابة العامة التي نفت أنه تم استجواب المحتجزات لديها. ومع ذلك لاحظ محامو المعتقلين انتقال المعتقلين من طابق إلى آخر مما مكنهم من التحدث مع بعضهم. لوحظ وجود كدمات على وجه بعض المعتقلين لحقت به خلال الاحتجاز ويعتقد أن الشرطة قد ضربوا العديد منهم. في نهاية المطاف وجهت إلى 16 امرأة و4 رجال تهمة المشاركة في تجمع لغرض الإخلال بالنظام العام مع العنف والهجوم على أربع شرطيات والتحريض علنا على كراهية النظام. تمت تبرئة امرأتين ورجلين وحكم على باقي المتهمين بالسجن لمدة 6 أشهر في 20 أكتوبر. إحدى المتهمات تبلغ من العمر 17 عاما تعاني من مرض فقر الدم المنجلي ألقي القبض عليها من على سرير المستشفى لتبدأ الحكم الصادر ضدها لمدة 6 أشهر. أيد الاستئناف جميع الاحكام والعقوبات في 24 نوفمبر.

على مدار يوم 23 سبتمبر قالت وزارة الداخلية أن خمسة من رجال الشرطة أصيبوا بجروح أحدهم أصيب بحروق من الدرجة الثانية بسبب إلقاء المتظاهرين عليهم قنبلة حارقة.

عقدت الانتخابات التكميلية في 25 سبتمبر لملء المقاعد النيابية الثمانية عشر الشاغرة بسبب استقالة أعضاء جمعية الوفاق الوطني الإسلامية المعارضة في مارس 2011. فاز أربعة أشخاص بالتزكية قبل الإدلاء بأصواتهم. شهدت الانتخابات فوز مرشحتين لأول مرة في البحرين بمقاعد نيابية في منافسة انتخابية. قاطع الانتخابات جمعية الوفاق وجمعيات المعارضة الأخرى. بلغت نسبة المشاركة 17.4% في الدوائر الأربعة عشر حيث ألقت الحكومة باللوم لضعف المشاركة إلى تهديد ائتلاف شباب 14 فبراير الناخبين الشيعة بإيذائهم في حال مشاركتهم.

سجنت محكمة بحرينية ستة رجال لمدة خمسة عشر عاما أدينوا قطع لسان مؤذن آسيوي في أبريل 2011. سجن اثنين آخرين لمدة عشر سنوات في نفس القضية. اشتكى العديد من الآسيويين من هجمات يشنها بحرينيين شيعة الذين يتهمون عائلة آل خليفة الحاكمة السنية بتجنيس سنة آسيا لترجيح كفة الميزان الديموغرافي في البلاد.

سجن لاعبا منتخب البحرين لكرة اليد محمد وعلي ميرزا لمدة 15 عاما بعد اتهامهما بالمشاركة في احتجاجات مناهضة للحكومة. قال والدهما أنه تم إدانة أبنائه بسبب مشاركتهم متظاهرين في حرق مزرعة يملكها عضو في الأسرة الحاكمة. أدانت محكمة عسكرية الأخوين ميرزا بتهمة حيازة أسلحة وسرقة أموال. الأخوين ميرزا اللذان شاركا في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2011 من ضمن 150 رياضي شيعي اعتقلوا كجزء من حملة ضد المحتجين. شارك العديد منهم في مسيرات لدعم المظاهرات.

قضت محكمة الأمن البحرينية بالسجن لفترات تتراوح ما بين 5 سنوات و15 سنة على 20 شخص ينتمون إلى مهن طبية حيث أدينوا باستخدام مجمع السلمانية الطبي كقاعدة لمناهضة الحكومة. وفور صدور الأحكام أدانت عدة جماعات لحقوق الإنسان الأحكام بما في ذلك منظمة أطباء من أجل حقوق.

أدلى الناخبون بأصواتهم في الجولة الثانية للانتخابات التكميلية في 1 أكتوبر. الانتخابات مرت من دون وقوع حوادث.

سجنت محكمة في البحرين 14 شخصا لمدة تصل إلى 25 سنة لكل منهم بتهمة قتل رجل باكستاني خلال الاحتجاجات. قال المدعي العام في القضية أن المحكمة أدانتهم بتهمة القيام بضرب رجل حتى الموت "لغرض إرهابي".

حذر ليام فوكس وزير المملكة المتحدة لشؤون الدفاع في ذلك الوقت في خطابه في مؤتمر حزب المحافظين من أن البحرين في خطر من أن تصبح "برلين الشرق الأوسط". حذر من أن البلاد تمثل نقطة اشتعال محتملة لصراع إقليمي وأشاروا إلى أن الإصلاح سيكون الطريق الأكثر نفعا في حل المشاكل الحالية.

في 5 أكتوبر أمر النائب العام البحريني بشأن محاكمة 20 طبيب بتهمة "التحريض على كراهية النظام" وتخزين أسلحة في مجمع السلمانية الطبي بتحويل القضية من المحكمة العسكرية إلى المحكمة المدنية. كان القرار تراجع تكتيكي في مواجهة إدانة المجتمع الدولي للأحكام التي أثارت انتقادات من الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون وكذلك منظمات مثل أطباء من أجل حقوق الإنسان.

أحمد جابر القطان مراهق بحريني شيعي يبلغ من العمر 16 عاما توفي في أحد المستشفيات بعد أن تعرض للضرب في الصدر والبطن والأطراف العلوية بطلقات نارية من قبل قوات الأمن البحرينية. وفقا لوزارة الداخلية فإن الصبي قتل بعدما تم اطلاق النار على مظاهرة تكونت من 20 شخص في قرية أبو صيبع غرب العاصمة المنامة الذين قاموا بغلق الطرق ووضع صناديق من نار وألقوا زجاجات حارقة على قوات الأمن عندما تدخل رجال الشرطة لتفريقهم بسبب عدم حصول المظاهرة على إذن من وزارة الداخلية. قالت جماعات المعارضة أن جابر ضرب قبل أن يقتل من قبل الشرطة.

عقدت جنازة أحمد جابر القطان الذي كان قد قتل في اليوم السابق بعد ظهر يوم 7 أكتوبر. على الرغم من وضع قوات الامن حواجز على الطرق لمنع الناس من حضور الجنازة إلا أن الجنازة حضرها آلاف الأشخاص ويعتقد بأنها الأكبر حضورا خلال الأشهر الماضية. انضم 10 آلاف شخص شخص على الأقل إلى مسيرة تشييع القطان من خلال قرى الشاخورة وجنوسان وكرانة حاملين أعلام مملكة البحرين هاتفين بشعارات: "نفديك يا البحرين" و"يسقط حمد" في إشارة الى الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة الذي تحكم عائلته الأرخبيل منذ 229 سنة. دفن القطان في مسقط رأسه الشاخورة.

بعد الجنازة سار مئات المشيعين نحو دوار برغر لاند حيث كانت قوات الشرطة تتواجد بشكل كبير. قال نشطاء أن قوات الأمن فتحت النار مع قذف الغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت والرصاص المطاطي مما أدى إلى إصابة 11 متظاهر على الأقل. قال مراسل قناة الجزيرة في البحرين أن عدد قليل من الناس في الحشد ألقوا الحجارة على قوات الأمن. من المتوقع وجود الكثير من المصابين ولكن المشهد الفوضوي ووجود عيادة مؤقتة بالقرب من الاشتباكات جعلت من المستحيل التحقق من العدد. شهد مراسل الجزيرة إصابة ثلاثة رجال بجروح نازفة يعتقد أنها ناجمة عن الرصاص المطاطي في حين أن رجل آخر كان قد تعرض لإصابة شديدة في الوجه بعد التعرض للضرب بقنبلة صوتية. عاد الهدوء إلى العاصمة ليلا. قالت وزارة الداخلية أنها "منعت مجموعة من المخربين على شارع البديع بعد جنازة أحمد جابر القطان مما أدى إلى تدخل قوات الأمن لإعادة الوضع إلى طبيعته".

الملك حمد أعاد افتتاح الدور التشريعي لمجلس النواب في 10 أكتوبر. ضم مجلس النواب الجديد ثلاث عضوات جديدات منتخبات في انتخابات بعد انسحاب اتباع جمعية الوفاق الوطني الإسلامية من المشاركة السياسية الرسمية بعد الاحتجاجات. أشاد الملك بتزايد دور المرأة في الحياة العامة.

في 10 أكتوبر كان من المتوقع إقامة مراسم العزاء الأخيرة لأحمد جابر القطان في الشاخورة ولكن قوات الأمن منعت جميع الطرق المؤدية إلى القرية لمنع الناس من المشاركة. ذكرت قناة الجزيرة أن قوات الأمن أطلقت قنابل الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي على عشرات المحتجين الذين كانوا يحاولون بدء مظاهرة بعد انتهاء طقوس العزاء وتم القبض على بعض المتظاهرين.

غرمت المحكمة الجنائية العليا منصور الجمري وثلاثة رؤساء تحرير آخرين من صحيفة الوسط المعارضة بتهمة تلفيق القصص فيما بين 25 و29 مارس. كما أمرت بدفع غرامة قدرها 1000 دينار بحريني (2652 دولار أمريكي). اتهمت النيابة العامة الجمري بتحريض الشيعة على الانتفاض ضد الحكومة من خلال نشر قصص وهمية. قال الجمري أن القصص الوهمية نشرت عن طريق الخطأ.

نشرت الجمعيات السياسية المعارضة بما في ذلك جمعية الوفاق الوطني الإسلامية وثيقة المنامة حيث جددوا دعواتهم للإصلاح السياسي. تنص الوثيقة على نية المعارضة على مواصلة الاحتجاجات الشعبية باعتبارها وسيلة للوصول إلى أهدافهم. تدعوا الوثيقة أيضا إلى الحوار بين السلطة والمعارضة على أساس المبادئ السبعة التي حددها ولي العهد في 13 مارس 2011. رفض هذا العرض من قبل جمعية الوفاق الذين يفضلون كتابة دستور جديد عن طريق مجلس تأسيسي منتخب.

قام المتظاهرون بالقيام بمظاهرة في قرية الدير للمطالبة بالإفراج عن مئات السجناء.

طلبت اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق من الملك بتأجيل نشر التقرير لمدة شهر واحد. من المتوقع أن يتم نشر التقرير في 23 نوفمبر. ادعت لجنة تقصي الحقائق أن لديهم الكثير من الأدلة لدراستها وبالتالي تحتاج إلى مزيد من الوقت.

بدأت المحاكمة الجديدة لعشرين شخص ينتمون إلى مهن طبية بالحكم عليهم بالسجن لمدة من 5 سنوات إلى 15 سنة في محكمة مدنية. أمرت بإعادة المحاكمة بعد أن انتقد المجتمع الطبي الدولي أحكام محكمة الأمن البحرينية.

نظم مئات من المحتجين مظاهرة بعد نهاية جنازة شاب قتل في سيارة للشرطة. التفوا قرب قاعدة الولايات المتحدة البحرية قبل أن تفرقهم قوات الأمن.

أصدرت اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق تقريرها. أكد التقرير استخدام الحكومة البحرينية للتعذيب وغيره من أشكال الإيذاء الجسدي والنفسي على المعتقلين.

انتقد التقرير عدم الكشف عن أسماء مرتكبي الانتهاكات وتوسيع نطاق المساءلة فقط لأولئك الذين قاموا بنشاط انتهاكات حقوق الإنسان.

نشرت قناة الجزيرة الإنجليزية تقرير مطول لماثيو كاسل وقدم تقارير من القرية الشيعية المضطربة السنابس. وفقا للتقرير فإن الاحتجاجات في السنابس والعديد من القرى الأخرى القريبة من العاصمة المنامة كانت لا تزال قوية اعتبارا من مطلع ديسمبر 2011 مع أكبر احتجاجات شعبية منذ رفع قانون الطوارئ وانسحاب قوات درع الجزيرة. وصف كاسل المتظاهرين بأنهم سلميين جدا ولكن اليأس بدأ يتسرب على نحو متزايد من بشأن احتمالات إحداث تغييرات حكومية دون حمل السلاح. تضمن تقرير كاسل صور لناشطين بحرينيين يسيرون في الشوارع حاملين دروع محلية الصنع وهم ملوحين بالعلم الوطني هاربين من قوات الأمن حيث تم معالجة المصابين في المنازل.

اندلعت اشتباكات بين قوات الأمن البحرينية ومتظاهرين في موكب ديني في المحرق مما أدى إلى اعتقال بعض الرجال. خرج المئات من الشيعة من الذين شاركوا في الموكب قبل احتفال عاشوراء الديني في المحرق.

هجمت قوات الأمن البحرينية على مقر جمعية الوفاق الوطني الإسلامية واستخدمت الغاز المسيل للدموع على محتجين في المنامة. أصر رجال الدين أيضا أن الحكومة تستهدف المتظاهرين لأنهم يحاولون تقسيم الحركة الاحتجاجية التي تتكون من كل من السنة والشيعة.

في 30 ديسمبر تم نشر فيديو على يوتيوب يظهر أفراد يلقون زجاجات حارقة على رجال شرطة في النويدرات.

خلال احتجاجات في جزيرة سترة في ليلة رأس السنة الجديدة ضد الحكومة توفي صبي يبلغ من العمر 15 عاما يدعى سيد هاشم سعيد بعد أن أطلقت الشرطة قنابل الغاز المسيل للدموع على صدره وعنقه من مسافة قريبة. ذكر التقرير الطبي أن سبب الوفاة كما قيل نزيف نتيجة لإصابة في العنق وأشار إلى حروق في الجزء السفلي الأيسر من صدره وذراعه اليسرى. أصدرت الحكومة بيانا أعلنت فيه أن الحروق على جسم سيد تتنافى مع الحروق الناجمة عن قنبلة غاز مسيل للدموع. قال البيان أيضا أن التحقيقات الأولية أظهرت أن هاشم شارك في الهجمات على قوات الأمن بالزجاجات الحارقة التي جرت على مدار اليوم وإجراء تحقيق كامل.


</doc>
<doc id="2884629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884629" title="عمود مفتوح">
عمود مفتوح

العمود المفتوح في الشطرنج هو عمود لا توجد فيه بيادق من أيّ لون ، وجود قلعة أو ملكة على الأعمدة المفتوحة يعتبر أفضلية ويسمح لللاعب بالهجوم بسهولة أكبر، حيث تتمكن القلعة أو الملكة من التحرك على طول العمود واختراق وضعية الخصم.
الغاية الاستراتيجة المألوفة للقلعة أو الملكة من احتلال الأعمدة المفتوحة هو الوصول إلى الصف السابع والثامن ( الثاني و الأول بالنسبة للأسود)، فالسيطرة على الصف السابع قيمتها على الأقل بيدق لأن بيادق الخصم عادة ما تكون هناكن وقد عرف آرون نيمزوفيتش قوة القطع الكبيرة في الصف السابع وقال في كتابه نظامي أن الغاية الأساسية من القلعة أو الملكة في عمود مفتوح هو السيطرة النهائية على الصف السابع أو الثامن.

العديد من المباريات حسمت وفاز اصحابها على هذا الأساس ففي مباراة أناند ضد إيفانتشوك 2001 ، ضحى أناند ببيدق ليفتح العمود d وبعدها استغل ذلك العمود المفتوح لينقل قلعتاه إلى الصف السابع و الثامن ومهاجمة البيدق في a6 عن طريق تشكيل مدفع ثم الفوز بالمباراة، حيث سمحت له سيطرته على العمود المفتوح بالتوغل عميقا في دفاعات الخصم ومهاجمتها من الخلف. 

في مباراة بوتفنيك ضد بولسلوفسكي 1945 سيطر بوتفنيك على العمود المفتوح d بمدفع مع نية مهاجة البيدق في b7

إلا أن أفضلية الأبيض ووضعيته المريحة سمحت له بالتفوق ببيدقين في النهاية والمضي نحو الترقية ليستسلم الأسود بعدها.


</doc>
<doc id="2884639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884639" title="الرياضة في إسرائيل">
الرياضة في إسرائيل

الرياضة في إسرائيل هي جزء مهم في ثقافة الشعب الإسرائيلي، تعتبر كرة القدم هي الرياضة الشعبية الأولى في إسرائيل، والرياضات الشعبية الأخرى في إسرائيل هي كرة السلة و كرة المضرب و السباحة و الجودو و التجديف و الشطرانج ورياضات أخرى، في الألعاب الأولمبية فازت إسرائيل ب7 ميداليات في الجودو و الكانو-كاياك و ركوب القوارب الشراعية، وإسرائيل من الدول ألتي فازت ببطولة العالم في الشطرنج وكانت عن طريق بوريس غيلفاند ويرجع الفضل في ذلك إلى الجالية اليهودية ألتي هاجرت من الإتحاد السوفييتي وألتي تعتبر الأفضل في الشطرنج في العالم، ولإسرائيل لاعبات كرة مضرب جيدات مثل شاحار بئير، وفي كرة القدم فازت إسرائيل بكأس أمم آسيا مرة واحدة قبل أن تنتقل إلى الإتحاد الأوروبي، وفي كرة السلة يعتبر نادي مكابي تل أبيب من أفضل أندية كرة السلة في أوروبا.



</doc>
<doc id="2884640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884640" title="حملة سيدي علي بن حسين على البرتغاليين">
حملة سيدي علي بن حسين على البرتغاليين

حملة سيدي علي بن حسين على البرتغاليين هي حملة يقودها القائد البحري العثماني سيدي علي ريس أو سيدي علي بن حسين على البرتغال سنة 1552

استطاع البرتغاليون في القرن السادس عشر تكوين امبراطورية استعمارية كبرى.واستطاعوا من خلال الالتفاف حول رأس الرجاء الصالح الوصول الى الخليج العربي وتكوين مستعمرات فيها.فهاجموا عدن ومسقط وهرمز والبحرين وبندر عباس وقشم وفعلوا بأهلها الأفاعيل من قطع الآذان وجدع الأنوف.وكما رأينا مع منشور "معركة شول البحرية" ارسل المماليك أسطولهم لمواجهة البرتغاليين لكنهم هزموا.
جاء العثمانيون سنة 1517م وأنهوا الدولة المملوكية وأصبح لديهم منفذ على الخليج.وكانوا قد أدركوا خطر البرتغال على المسلمين من قبل.لذا أرسل الخليفة سليمان الأول سنة 1538أسطولا بحريا الى ديو لمواجهة البرتغاليين بيد أنه هزم هزيمة منكرة.عاود العثمانيون الكرة وأرسلوا بيري ريس صاحب كتاب البحرية والذي رسم الخرائط المشهورة الى الخليج العربي.استطاع بيري ريس تحرير البحرين وقشم ومسقط لكنه هزم أمام البرتغالين.وما إن عاد بيري الى اسطنبول حتى تم إعدامه.

أدرك سليمان بن سليم العثماني أن المشكلة البرتغالية تعقدت أكثر,لذا فقد عيّن القائد علي ريس الذي حارب مع بربروس في معركة بروزة البحرية لحلّ المشكلة.انطلق علي ريس من البصرة سنة 1552 وأصلح بعض السفن المتضررة ثم انطلق في حملته. واستطاع دخول البحرين وبوشهر والقطيف متجه الى مضيق هرمز واستطاع عبوره بسلام.
بعد مرور 40 يوما من انطلاقه من البصرة,كان علي ريس,في 10 رمضان, في خليج ليمة قرب راس مسندم.لكن فوجئ بهجوم أسطول برتغالي عليه. كان الاسطول البرتغالي مكون من 25 قطعة:4 سفن حربية كبيرة و 3فرقاطات و 6سفن متوسطة الحجم و 12 شانية والاسطول البرتغالي أكبر من العثماني ب3 أضعاف.اشتبكا الاسطولين على الفور غرقت بعض الشواني البرتغالية خلال تبادل أولي لإطلاق النار.القتال المرير أحدث خسائر فادحة واستمر من منتصف النهار حتى الغروب.حينها انسحب القائد البرتغالي وعاد من حيث أتى.أكمل علي ريس بعد الانتصار في ليمة طريقه إلى صحار وقلعهات حيث وصلها في ليلة القدر.ثم يمم وجهه شطر مسقط.لكن ابن الحاكم البرتغالي لمسقط,الكابتن كويا (kuya),جاء مع 12 سفينة حربية و 22 شانية (34 قطعة) واشتبك مع العثمانيين.خسر كلا الطرفين 5 قطع بحرية لكن في الأخير ,انتصر المسلمون انتصارا ساحقا وواصل علي ريس رحلته إلى خليج عمان.بيد أن الرياح تجري بما لا تشتهي السفن حرفيا.إذ قذفت الرياح بالاسطول العثماني الى ساحل مكران ثم إلى كجرات في الهند.وبعدها عاد العثمانيون الى بلادهم في انتصار عظيم لكنه منقوص لان البرتغاليين ظلوا يحتفظون يمراكزهم في هرمز والهند.

Maritime India-Trade, Religion and Polity In the Indian Ocean by Pius Malekandathil p. 117ّ

Historical Muscat: an illustrated guide and gazetteer John Peterson p. 118

Historical Muscat: an illustrated guide and gazetteer John Peterson p. 48ff


</doc>
<doc id="2884650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884650" title="إلابل">
إلابل

إلابل هي مدينة تشيلية وهي عاصمة محافظة تشوابا، كوكيمبو تقع على طول نهر إلابل وتمثل أضيق نقطة في البلاد على خط عرض (94 كم). وهي تقع إلى الشرق من لوس فيلوس.



</doc>
<doc id="2884653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884653" title="برتغالية برازيلية">
برتغالية برازيلية

برتغالية برازيلية وهي لهجة من اللغة البرتغالية , وهي اللهجة المحكية في البرازيل , حيث يتكلمها حوالي 200 مليون شخص من البرازيل , ومن الجاليات البرازيلية خارج البرازيل , إنتشرت اللغة البرتغالية بسبب الإستعمار البرتغالي للبرازيل ألذي دام لأكثر من 400 سنة , وأصبحت اللغة البرتغالية اللغة الرسمية للبرازيل بعد إعلان استقلال البرازيل في سنة 1821 .



</doc>
<doc id="2884658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884658" title="محمد حافظ دياب">
محمد حافظ دياب

محمد حافط دياب، (3 يناير 1938 - 28 ديسمبر 2015)، كان أستاذاً الأنثروبولوجيا غير المتفرغ بكلية الآداب جامعة بنها.

ولد في 3 يناير عام 1938 بقرية منية سمنود مركز أجا محافظة الدقهلية. حصل علي درجة الدكتوراه في الاجتماع جامعة القاهرة عام 1980 عن حياة المهاجرين الجزائريين في مدينة مرسيليا الفرنسية. عمل بجامعة عنابة (الجزائر) وجامعة الرياض (السعودية) وجامعة ناصر (ليبيا). أشرف علي العديد من رسائل الماجيستير والدكتوراة في الأنثروبولوجيا والفولكلور وعلم اجتماع الأدب.




تدرس بعض أعمالة في جامعات تونس والجزائر والمغرب وبنسلفانيا كمادة دراسية في علم اجتماع المعرفة والدين والثقافة.


</doc>
<doc id="2884664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884664" title="تياغو لاسيردا">
تياغو لاسيردا

تياغو ريبيرو لاسيردا هو ممثل برازيلي من أصل برتغالي، ولد في يوم 19 يناير 1978 في مدينة ريو دي جانيرو في البرازيل مثل في العديد من المسلسلات البرازيلية، منها مسلسل جوليانا ألذي عُرض على قناة إل بي سي بالدبلجة العربية.



</doc>
<doc id="2884683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884683" title="تجربة توسكيجي للزهري">
تجربة توسكيجي للزهري

تجربة توسكيجي للزهري هي تجربة سريرية شائنة السمعة أقيمت بين عامي 1932 و 1972 عبر خدمة الصحة العامة الأميريكية لدراسة التطور الطبيعي لحالات الزُّهري غير المعالج في الرجال السود في ريف ولاية ألاباما. وقد أُخبروا أنهم كانوا يتلقون رعاية صحيّة مجانية من الحكومة الأميريكية.

بدأت خدمة الصحة العامة العمل على هذه الدراسة عام 1932 خلال الكساد الكبير بالتعاون معجامعة توسكيجي، وهي جامعة مخصصة للسود في ولاية ألاباما. ضم الباحثون مامجموعه 600 مزارع فقير من مقاطعة ماكون في ولاية ألاباما. ومن هؤلاء الذين شاركوا كان 399 قد أصيبوا بالزُّهري قبل بداية الدراسة و201 آخرين لم يُصابوا بالمرض من قبل. وقد أعطوا رعاية طبية مجانية، وجبات طعام وتأمين للدفن مجّانًا مقابل المشاركة في الدراسة. لم يتم إخبار المصابين بالزُّهري عن إصابتهم، ولم يُعالجوا بالبنسلين بعد أن أثُبتت فعالية هذا المضاد الحيوي كعلاج للمرض. بحسب مركز مكافحة الأمراض واتقائها، أُخبر المشاركون بأنهم كانوا يعالجون ضد “الدم الفاسد”، الدم الفاسد هو مصطلح محلي لأمراض عدّة تشمل الزُّهري، فقر الدم، أو الإجهاد.  

أثارت الدراسة ذات الأربعين سنة الكثير من الجدل لأسباب متعلقة بالمعايير الأخلاقية. وذلك بأن الباحثين امتنعوا عن علاج المصابين بعد التثبت من فعالية البنسلين ضد المرض المراد دراسته خلال الأربعينيات. وبعد فشل الدراسة عام 1972، قاد تبليغ المخبرين عن فساد هذه الدراسة إلى تغييرات عظمى في القانون الأمريكي والتنظيمات المتعلقة بحماية المشاركين في الدراسات السريرية. تتطلب الدراسات السريرية الآن موافقة مستنيرة ، وإبلاغ دقيق بالتشخيص ونتائج الفحوصات المخبرية. 

بحلول عام 1947، أصبح المضاد الحيوي بنسلين العلاج المعياري للزّهري. كانت الخيارات المتاحة آنذاك للأطبّاء المشاركين في الدراسة إما معالجة كل المشاركين المصابين بالزّهري ومن ثم إيقاف الدراسة، أو فصلمجموعة مقارنة للتجربة بالعلاج بالبينيسلين. عوضاً عن ذلك، تابع علماء توسكيجي الدراسة بدون معالجة أي مشارك; حاجبين المعلومات حول البينيسلين والعلاج به عن جميع المرضى. إضافةً إلى ذلك، منع العلماء المشاركين من الوصول لبرامج علاج الزّهري المتاحة لأهالي تلك المنطقة. استمرت الدراسة، تحت نظر العديد من مشرفي خدمة الصحة العامة الأميريكية، حتى عام 1972 حين تسربت المعلومات حول الدراسة للصحافة وأدت بذلك لإنهاء الدراسة في السادس عشر من نوفمبر من نفس العام. شمل الضحايا من تلك الدراسة عددًا ضخماً من الرجال ممن ماتوا بالزهري، 40 زوجة ممن انتقل لهن المرض، و19 طفلاً ولدوا بالزهري الخلقي.

يستشهد بتجربة توسكيجي للزهري بأنها على الأرجح الدراسة البحثية الطبية الأسوأ سمعةً بتاريخ الولايات المتحدة، كما نتجت إلى إنشاءتقرير بيلمونت عام 1979وإنشاء مكتب حماية البحوث على البشر (OHRP). كما أدت إلى سن قوانين ولوائح فدرالية تتطلبمجلس استعراض ومراجعة يهدف إلى حماية البشر الخاضعين للتجارب بالبحوث الطبية. يدير مكتب حماية البحوث على البشر OHPR هذه المسؤولية تبعًا لوزارة الصحة والخدمات الإنسانية الأمريكية HHS   . 

في عام 1932، شكل قسم الأمراض المعدية التابع لخدمة الصحة العامة الأميريكية في مقرها الوطني مجموعة الدراسة والتي يرجع الفضل في نشوءها لتاليافيرو كلارك. كان هدف كلارك الأولي متابعة حالات غير معالجة للزّهري في مجموعة من الرجال السود لمدة 6 إلى 9 أشهر، ومن ثم متابعهم كذلك في مرحلة العلاج. وحين أدرك نية أعضاء الدراسة الآخرين في استخدام ممارسات خادعة، عارض كلارك الخطة لإقامة دراسة ممتدة طويلة، وتقاعد في العام الذي تلى بدء الدراسة.  

دعى كلارك، ممثلاً عن خدمة الصحة العامة، معهد توسكيجي (جامعة مشهورة مخصصة للسود في ولاية ألاباما، تعرف الآن بجامعة توسكيجي) ودعى كذلك مكتب خدمة الصحة العامة الإقليمي في ولاية أركنساس. يوجين هيريوت ديبل، وهو طبيب أمريكي من أصول أفريقية، كان رئيساً لمشفى جون أندريو في معهد توسكيجي (خلال الأعوام 1936-1946، خدم يوجين كمديرلمركز توسكيجي الطبي للمحاربين القدامى، الذي أُنشئ عام 1923 في المدينة بواسطة الحكومة الفدرالية على أرضٍ  تبرع بها المعهد). 

كان أوليڤر وينغر المدير الأبيض لعيادة الأمراض التناسلية الإقليمي في مدينة هت سبرينغز في ولاية أركنساس. بادر وينغر مع طاقمه لصياغة إجراءات الدراسة. لعب وينغر وطاقمه دورًا حاسماً في صياغة بروتوكولات الدراسة الأولى. استمر وينغر في تقديم النص والمساعدة لهذه الدراسة حين تم تبنّيها كدراسة على المدى الطويل، وأصبحت دراسةً لا علاجية بعد أن توقف التمويل المالي للعلاج. 

عُيّن رايموند فونديرلر كمدير مباشر لبرنامج البحث في الموقع، وصاغ السياسات التي شكلت جزئية المتابعة طويلة الأمد في المشروع. كانت طريقته في الحصول على موافقة المشاركين لفحص حبلهم الشوكي (بحثاً عن علامات للزُهري العصبي) عبر إخبارهم بأن هذا الفحص هو “علاج مجاني خاص”. لم يتم إخبار المشاركين بالتشخيص الخاص بحالتهم. تقاعد فونديرلر من منصبه كمدير لقسم الأمراض التناسلية عام 1943، وذلك بعد فترةٍ وجيزة من إثبات المضاد الحيوي بنسلين على أنه علاج للزهري. 

ساعد عدة أطبّاء وعاملون صحيون سود تابعونلمعهد توسكيجي خدمة الصحة العامة للاستمرار في التجارب ولعبوا دوراً حاسمًا في تقدم الدراسة. ولم يكن مدى معرفتهم بالصورة الكاملة للتجربة واضحاً في جميع الحالات. أعطى كلٌ من د.روبرت روسّا موتون، رئيس معهد توسكيجي، ود. يوجين ديبل موافقتهما وزودا التجربة الحكومية بالمصادر من المؤسسة. عينت الممرضة المسجلة يونايس ريفرز، التي تلقت تدريبها في توسكيجي وعملت في مشفى جون أندريو التابع للمؤسسة، في بداية الدراسة لتكون وسيلة الاتصال الرئيسية بالمشاركين في الدراسة.  

دعى فونديرلر لمشاركة الممرضة ريفر لتكون وسيلة الصلة المباشرة بمجتمع السود الإقليمي. خلال الكساد الكبير في الثلاثينيات، عينت دراسة توسكيجي المشاركين من الفقراء السود من الطبقة الدنيا، والذين كانوا عادةً لا يستطيعون توفير رعايتهم الصحية. عبر عرض فرصة الانضام لـ “منزل السيدة ريفر”، وإخبارهم بأنهم سيحصلون على فحص جسدي مجاني في جامعة توسكيجي، كذلك التوصيل المجاني من وإلى العيادة، الوجبات الساخنة في أيام الفحص، وكذلك العلاج المجاني للأمراض البسيطة. 

آمنت الممرضة ريفرز، استنادًا على المصادر الطبية المتاحة، بأن فوائد الدراسة للرجال المشاركين تفوق المخاطر. وحين أصبحت الدراسة طويلة مدى، أصبحت ريفرز الشخص المشهود له بالاستمرارية. على عكس الأطباء والباحثين الآخرين الموجودين في الموقع، بعضهم عينوا سياسيًّا لمناصب قصيرة وآخرون ممن غيروا مهنهم; بقيت ريفرز في جامعة توسكيجي. كانت الوحيدة من الطاقم ممن عمل في الدراسة طوال أعوامها الأربعين. بحلول الخمسينات، أضحت ريفرز الجزء المحوري للدراسة، معرفتها الشخصية بالمشاركين بالتجربة مكنت التجربة من البقاء على المدى الطويل.  

وجد المؤرخون مايدل على أن معظم أعضاء الطاقم السود ممن ساعدوا في تجارب توسكيجي كانوا مؤمنين أنهم جزء من تجربة طبية في مصلحة عموم الفقراء المقيمين في توسكيجي. 

مرر الكونغرس عام 1943قانون هاندرسون، وهو قانون عام يطلب اختبار ومعالجة الأمراض التناسلية. وبحلول أواخر الأربعينيات، كان الروتين عند الأطباء، المستشفيات، ومراكز الصحة العامة أن يُعالج من شُخص بالزهري بالبينيسلن، لكن تجربة توسكيجي استمرت في عدم معالجة الرجال المشاركين معهم في الدراسة.  

في الفترة التي تلت الحرب العالمية الثانية، بعد كشف الستار عن الهولوكوست والتجارب النازية على البشر، طرأت تغيرات في القانون العالمي. صاغ الحلفاء الغربيونقانون نوريمبيرغ لحماية حقوق المشاركين في الأبحاث العلمية. وفي 1964، صاغت منظمة الصحة العالمية إعلان هيلنسكي، والذي ينص على أن البحث العلمي الذي يضم مشاركين بشر يحتاج إلى “موافقة مستنيرة” من المشاركين. ولكن لم يظهر أحد ليعيد تقييم بروتوكولات دراسة توسكيجي طبقًا للمعايير والقوانين الجديدة وفي ضوء الأدوية المتاحة والتي بدونها سيكون المرض -غير المعالج- مميتًا.  

وفي يوم 25 يونيو في عام 1972، ذُكرت دراسة توسكيجي في الصحافة; وفي اليوم التالي، نشرت نيويورك تايمز عن الدراسة في غلافها الأمامي، وأصبحت هذه القصة قضية رأي عام. كان بيتر بوكستون، المذيع السابق في خدمة الصحة العامة للأمراض التناسلية، قد سرب بعض المعلومات حول فشله في الحصول على استجابة لاحتجاجاته على الدراسة وأعطى بوكستون المعلومات لـ واشنطون ستار وللنيويورك تايمز. جون هيلر، من خدمة الصحة العامة، ظل يدافع عن الموقف الأخلاقي للدراسة، قائلاً: “ كلما استمرت الدراسة أكثر، كلما حصلنا على نتائج نهائية أفضل”. رد جيمس جونس معقبًا لما قاله هيللر: “حالة الرجال لا تبرر الجدال الأخلاقي، لقد كانوا موادّ دراسة، لا مرضى; حالات سريرية فقط، لا أناس متعبين”  

ذكرت دراسة نرويجية عام 1928 المظاهر المرضيّة للزهري غير المعالج في مئات من الرجال البيض، بنوع من الدراسة يسمى الدراسة الاستعادية، وهذا بأن الباحثين قاموا باستعادة معلومات من مرضى أصيبوا بالمرض من قبل وبقوا بدون علاج لفترة من الوقت.  

فقررت مجموعة توسكيجي البحثية البناء على هذه النتائج بالقيام بدراسة استطلاعية مكملة لها. في المراحل الأولية لهذه الدراسة، لم تكن هذه الدراسة غير أخلاقية في أصلها، لأنه لم يكن بوسع الباحثين علاج المرض. وجب على الباحثين دراسة التطور الطبيعي للمرض طالما أن لا يلقوا بالضرر على المرضى. كما احتجّ الباحثون بأن المعرفة المكتسبة بهذه الدراسة قد تفيد البشرية، ولكن ثبت بعد ذلك بأن الأطباء ألقوا بالضرر لمرضاهم بحرمانهم من العلاج المناسب بمجرد اكتشافه. كما عرفت هذه الدراسة بأنها أطول تجربة غير علاجية أقيمت على البشر.  

بدأت الدراسة على أنها دراسة وبائية وصفية مدتها 6 أشهر تهدف إلى تحديد الأمراض المرتبطة بالزهري في سكان مقاطعة ماكون. في ذلك الوقت، كان يعتقد أن آثار مرض الزهري تعتمد على عرق المصاب. للأمريكيين السود، اعتقد الأطباء إن الضرر اللاحق بالجهاز القلبي والأوعية الدموية أكبر من الضرر اللاحق بالجهاز العصبي المركزي. بالبداية، تم دراسة المرضى لمدة 6 إلى 8 أشهر ومن ثم علاجهم بالطرق المعاصرة، مثل الأرسفينامين، المراهم الزئبقية، ومعدن البزموت. كانت فعالية هذه الطرق محدودة، ومع أنها شديدة السمية، إلا أنه لم يكن من المعروف أي طرق بديلة. شاركت جامعة توسكيجي في الدراسة بعد فهم ممثليها أن الهدف منها إفادة الصحة العامة لفقراء السكان المحليين، كما سمحت للباحثين الاستفادة من مرافقها الطبية، وأشركت الكثير من المؤسسات ذات الموظفين والأطباء المحليين السود. 

قدم صندوق روزنوالد للعمل الخيري المتخصص في التعليم والتنمية المجتمعية للسود الدعم المالي لدفع تكاليف علاج المصابين بالمرض. كما تعاون صندوق روزنوالد مسبقًا مع خدمات الصحة العامة لدراسة مدى انتشار الزهري في 2000 عامل أسود في شركة في ولاية ميسيسيبي عام 1928، وساعد على توفير العلاج ل25٪ من العمال الذين ثبتت إصابتهم بهذا المرض.في بداية التجربة كان هناك 399 رجل أسود مصاب بالزهري و 201 أصحاء.

ولكن نتيجة انهيار سوق البورصة عام 1929 وبداية الكساد العظيم سحب صندوق روزنوالد عرضه للتمويل. مما أدى إلى إصدار المسؤولين عن الدراسة تقريرهم النهائي ظنًا منهم أن هذا قد يعني نهاية الدراسة بعد سحب لأن التمويل لشراء الأدوية لمرحلة العلاج قد توقف. 

كانتالاعتبارات الأخلاقية محدودة منذ أن بدأت الدراسة، وسرعان ما تدهورت للأسوأ. فعلى سبيل المثال، لكي يضمن الأطباء حضور المرضى لإجراءاتالبزل القطني غير العلاجي المؤلم والخطر، أرسل الأطباء لل400 مريض المشتركين في الدراسة رسائل عنوانها "فرصة أخيرة لعلاج مجاني خاص". تتطلب الدراسة أيضًا التشريح بعد الوفاة للاستفادة من اجراءات الدفن الذين وعدوا بها. وحتى بعد اكتشاف البنسلين كعلاج فعال، واصل الباحثون حرمان المشاركين في الدراسة من العلاج. كما تم التضليل والكذب على بعض المشاركين لكي يتسنى للباحثين متابعة هذا المرض حتى إماتته لمصابيه.

نشرت دراسة توسكيجي للزهري أولى نتائجها عام 1934 وصدر أول تقرير رسمي لها عام 1936 وكان هذا قبل اكتشاف البنسلين. ولكن استمرت الدراسة بإعلان تقاريرها ونتائجها طوال أعوامها الأربعين.  

خلال الحرب العالمية الثانية، 250 من المشاركين سجلوا للخدمة العسكرية، بالتالي تم تشخيصهم بالزهري في المراكز الطبية العسكرية وأمروا بالعلاج منه قبل خدمتهم العسكرية. ولكن حاول الباحثون ردع هؤلاء عن تلقي العلاج، إفي ذلك الوقت نُقل عن أحد ممثلي الخدمات الصحية العامة قوله "حتى الآن، نبقي المصابين بالزهري بعيداً عن تلقي العلاج". وعلى الرغم من ذلك، فحص الكثير من المشاركين مرة أخرى عام 1963، وتلقوا العلاج بالزرنيخ أو البنسلين من مراكز صحية أخرى.  

بحلول 1947، أصبح البنسلين علاجًا معياريًا للزهري. رعت الحكومة الامريكية عدة برامج للصحة العامة لتشكيل "مراكز العلاج السريع" للقضاء على المرض. عندما جاءت الحملات للقضاء على مرض الزهري إلى مقاطعة ماكون، منع الباحثون المرضى من المشاركة. 

بحلول نهاية الدراسة عام 1972، لم يكن هناك سوى 74 مشارك على قيد الحياة.     

إروين سكاتز، كان من أوائل المعارضين لدراسة توسكيجي، وهو طبيب شاب تخرج منذ أربع سنوات من كلية الطب آنذاك. ففي عام 1965، قرأ سكاتز مقالًا حول الدراسة في مجلة علمية طبية، ومن ثم كتب رسالة مباشرةً لواضعي الدراسة متهماً إياهم بممارسات غير أخلاقية ووقحة. رسالته وقعت في يد د. أني يوبس (أحد معدي الدراسة) والذي قرأها وتجاهلها مباشرةً، ورفعها بعيدًا مع مذكرة صغيرة عليها بأنه لن يتم إرسال أي رد.  

وفي عام 1966، أرسلبيتر بوكستون، وهو محقق في الأمراض التناسلية من خدمة الصحة العامة في سان فرانسيسكو، رسالةً إلى مدير قسم الأمراض التناسلية معبّرًا فيها عن قلقه حول أخلاقيّة دراسة توسكيجي المستمرة. لكنمركز مكافحة الأمراض واتقائها، والذي أصبح مسؤولاً عن الدراسة بحلول ذلك الوقت، أكد الحاجة لإكمال الدراسة حتى نهايتها; أي، حتى يكون كل المشاركين قد ماتوا وتم تشريح جثثهم. ولدعم موقفه، حصل المركز على الدعم المطلق لإكمال الدراسة من الجمعية الطبية الوطنية (والتي تمثل الأطباء السود - أو من أصل أفريقي) والجمعية الأميريكية الطبية. 

كذلك، في عام 1968، أنشأ ويليام جينكينز الرسالة الإخبارية (الطبل)، ويليام كان إحصائي أسود في خدمة الصحة العامة - وهيجزء من وزارة الصحة، التعليم، والرعاية. وكانت رسالته (الطبل) موجهة لإنهاء التمييز العنصري في الوزارة والتي كان ينضوي تحتها مركز التحكم بالأمراض. ونادى جينكينز في رسالته لإنهاء دراسة توسكيجي، لكنه لم ينجح، ولا يعرف من قام بقراءة رسالته.  

ذهب بوكستون أخيرًا للصحافة في أوائل السبعينات. اندلع خبر الدراسة أولًا في جريدة واشنطون ستار يوم 25 يوليو عام 1972. ومن ثم أصبحت على غلاف الصفحة الأولىلنيويورك تايمز في اليوم التالي. على إثر ذلك دعى عضو مجلس الشيوخ إدوارد كينيدي لجلسة استماع في الكونغرس، حيث قدم بوكستون والوزارة شهادتهم رسميّاً. اضطر مركز التحكم بالأمراض وخدمة الصحة العامة، على إثر الاحتجاجات العامة، أن يضعوا فريقًا استشياريًا مخصصاً لمراجعة الدراسة، والذي قرر أن الدراسة كانت غير مبررة طبيّا وطلب عليه إنهاء الدراسة.  

مثلت الجمعية الوطنية لحقوق الملونين (تعني ألوان الأعراق المختلفة - وهي جمعية أسست لحقوق الأميريكين السود)، نيابةً عن المشاركين بالدراسة وأحفادهم ورفعت دعوى قضائية مطالبةً بحقوقهم. وكجزء من التسوية لذلك، قامت الحكومة الأميريكية بدفع مبلغ 9 مليون دولار (غير معدلة للتضخم) ووافقت لتقديم خدمة طبية مجانية للمشاركين الناجين وللعائلات الناجية المصابة كنتيجة لدراسة توسكيجي.  

جمعت مجموعة من المواد المخصصة للتحقيق حول الدراسة وحُفظت في المكتبة الوطنية للطب في بيثسيدا بولاية ماريلاند. 

في عام 1974، أصدر الكونغرس القانون القومي للبحوث وتم تشكيل لجنة لدراسة وكتابة اللوائح التي تنظم الدراسات التي تتضمن مشاركة البشر. وفي وزارة الصحة والخدمات البشرية، تم تأسيس مكتب الحماية البحوث البشرية (OHRP) للإشراف على التجارب السريرية. تتطلب الدراسات الآن الموافقة المستنيرة والإخبار بالتشخيص وإعداد تقارير دقيقة بنتائج التحاليل المخبرية. كما تم إنشاء مجالس مراجعة للبحوث (IRB) تتضمن أعضاء من المهن الصحية وغير الصحية تعنى بمراجعة بروتوكولات دراسة وحماية مصالح المرضى، لضمان أن المشاركين على موافقة مستنيرة. 

في عام 1994، عقدت ندوة متعددة التخصصات على دراسة توسكيجي في جامعة فيرجينيا. وعقب ذلك، شكلت الأطراف المهتمة بالمرض لجنة لتطوير الأفكار الناشئة في الندوة، وأصدرت تقريرها النهائي في شهر مايو من عام 1996. طالبت اللجنة باعتذار الرئيس الأمريكي آنذاك بيل كلينتون علنًا عن المخالفات الحكومية، كما طالبت اللجنة الجهات الحكومية بوضع استراتيجية لمعالجة الأضرار الناجمة عن تلك الدراسة. 

وبعد مرور عام في مايو 1997، قدم الرئيس الأمريكي اعتذارًا رسميًا، وعقد حفلًا في البيت الأبيض على شرف ضحايا الدراسة حضره 5 ناجين من الدراسة. صرح الرئيس في خطاب قائلًا:

"لا يمكن التراجع عما حدث، ولكن يمكننا أن نكسر حاجز الصمت، ويمكننا أن نتوقف عن تجاهل المشكلة. ويمكنني أن أتحدث نيابة عن الشعب الأمريكي وأقول أن ما نجم عن الحكومة الأمريكية أمر مخزي، وأعتذر لمواطنيننا الأمريكيين السود. حكومتنا الفدرالية دبرت دراسة بشكل عنصري واضح."

نتج عن الإعتذار الرئاسي تحقيق أحد أهداف لجنة دراسة توسكيجي، وساهمت الحكومة الفدرالية بإنشاء المركز الوطني لأخلاقيات علم الأحياء في البحوث والرعاية الصحية في توسكيجي، الذي افتتح رسميًا عام 1999 لاستكشاف القضايا الكامنة وراء الأبحاث الطبية والرعاية الصحية للأمريكيين السود والأقليات الأخرى.  وفي عام 2009، افتتح متحف تكريمي لضحايا الدراسة.

أبرزت تجربة توسكيجي قضايا عرقية وعلمية، وأدت إلى إنشاءلجنة وطنية لحماية الإنسان في التجارب البشرية في الولايات المتحدة وسن قوانين قومية لأخلاقيات البحوث الحيوية والطبية، وتطلب هذا الأمر إنشاء مجالس مراجعة (IRB) في المؤسسات التي تحصل على الدعم الحكومي لتمويل الأبحاث الطبية.  

يقول الكاتب جيمس جونز أن الأطباء كانوا يركزون على القضايا الجنسية للأمريكيين السود، مبررين أنهم يمارسون العلاقات الجنسية مع المصابين بالزهري وهم على علم تام بإصابتهم، مما أدى إلى إلقائهم باللوم المسؤولية على الأشخاص المصابين. وانتقد أحد الباحثين كيفية اجراء الدراسة وتغير أهدافها. وقال أنه دافع الأطباء في الدراسة هو "الاستغلال الاقتصادي للبشر كمورد طبيعي لهذا المرض الذي لا يمكن زراعته ولا اصابته الحيوانات من أجل إدامة التفوق الأمريكي في مجال التكنولوجيا الحيوية"  

ويقول معلقون أن دراسة توسكيجي كانت تقدمية بإدراجها للأقليات في الأبحاث المدعومة من قبل الحكومة الفدرالية.  

ونظرًا لنقص الوعي لدى المشاركين، تم التلاعب بهم واستمرار الدراسة دون معرفة كاملة من دورها أو اختياراتهم. مما دعى إلى سن قوانين الموافقة المستنيرة في أواخر القرن العشرين.


</doc>
<doc id="2884690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884690" title="بين غوردن">
بين غوردن

إسمه الكامل بينجامين أشينافي "بين" غوردن هو لاعب كرة سلة بريطاني أمريكي ولد في يوم 4 أبريل 1983 في مدينة لندن عاصمة المملكة المتحدة، يلعب غوردن في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة في الولايات المتحدة مع نادي أورلاندو ماجيك، بدأ غوردن اللعب مع منتخب بريطانيا لكرة السلة في 2008 وكان ضمن تشكيلة منتخب بريطانيا لكرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن.


</doc>
<doc id="2884702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884702" title="السياحة في جزر المالديف">
السياحة في جزر المالديف

تعد السياحة جزءاً مهماً وبل أساسياً في اقتصاد جمهورية المالديف، فهي القطاع الاقتصادي الأكبر في الدولة وتشكل محرك وعصب الاقتصاد وكذلك المجسد الحقيقي لنجاح الاقتصاد المالديفي، حيث أنها تلعب دوراً مهماً في كسب إيرادات النقد الأجنبي، وخلق فرص التوظيف في القطاع الثالث للدولة. ويعتبر أرخبيل المالديف العنصر الأساسي والأبرز لجذب العديد من السياح من جميع أنحاء العالم لما تتمتع به هذه الجزر من سحر وجاذبية وجمال.

يعود تاريخ السياحة في المالديف إلى عام ١٩٧٢. وفي الستينات عندما قامت بعثة الأمم المتحدة للتنمية بزيارة جزر المالديف لم توصي بالسياحة زاعمة أن هذه الجزر ليست مناسبة بعد لإستقبال السياح .
لقد انتعشت السياحة كثيراً في المالديف، مقارنةً بعام 1972 الذي شهد افتتاح أول منتجع سياحي في البلاد، ويقدَّر أن أول مجموعة سياحية وضعت أقدامها على الأراضي المالديفية كان قد وقع في شهر فبراير من نفس العام.
ولمّا بدأت السياحة في جزر المالديف، لم تكن البلاد تمتلك العديد من المنتجعات والمؤهلات السياحية التي من شأنها تجذب السياح، فبالكاد كانت الجزر تملك منتجعَين اثنين، بسعة 280 سرير فقط، إلى جانب الجزيرة السياحية المنفصلة. ويعتبر منتجع كورومبا أول منتجع أُفتتح في المالديف، وبعدها تم افتتاح منتجع جزيرة باندوس. 
وفي الوقت الحالي، تضم جزر المالديف على أكثرمن 105 منتجع سياحي. وخلال العقود القليلة الماضية، تصاعدت أرقام السياح في المالديف بشكل مستمر مما يدل على وفرة مقومات الجذب السياحي. وفي عام 2009، بدأت بيوت الضيافة المحلية التابعة للجزر المالديفية بالظهور وذلك بفضل التغييرات التي جاءت في القوانين المحلية، حيث أنها سمحت للسياح بالاختلاط مع السكان المحليين على غرار المكوث في المنتجعات الواقعة على جزر خاصة وفي نفس الوقت منفصلة وبعيدة عن سكان البلد. فهكذا أصبحت السياحة اليوم المصدر الأول للدخل لجمهورية المالديف، فسنوياً يقصدها أكثر من ثمانمِائة ألف سائح. 
ترتيب الأشخاص الأكثر وفوداً للمالديف بهدف البقاء لمدة قصيرة، وفقاً لجنسياتهم:
تتميز المالديف بجمالها الطبيعي الأخاذ المتمثل في محيطها الأزرق وشواطئها البيضاء المذهلة المصحوبة بالهواء النقي. وبفضل نقاوة هوائها ولطف مناخها، تعد المالديف واحدة من أفضل الوجهات المثالية لممارسة مختلف أنواع الرياضات المائية كالسباحة وصيد الأسماك والغوص والغطس والتزلج على الماءوركوب الأمواج عن طريق القوارب الشراعية والتزحلق على الماء باستخدام الطائرات الورقية، فسنوياً تجذب الطبيعة المالديفية الخلابة السياح من كل حدب وصوب، ولهذا يعد القطاع السياحي أكبر مولد لإيرادات الدولة.

و نظراً للمناظر البديعة التي ينعم السياح بمشاهدتها تحت الماء، وبالعلاوة على نظافة المياه الزرقاء، حيث الرمال البيضاء والمياه الصافية الساحرة الممتدة لعدة كيلومترات دون ازدحام وضوضاء، فقد صنفت المالديف كأفضل وجهة في العالم للاستمتاع بأنشطة الغوص الترفيهية. ووفقاً للاستفتاء العالمي الذي أعده موقع https://www.agoda.com/en-gb/ فإن جمهورية المالديف تعد الوجهة المفضلة لدى الكثير من العرسان الجدد لقضاء شهر العسل.

تضم المنتجعات السياحية في المالديف على فنادق مميزة واقعة على جزر خاصة، وعادة ما تكون هذه الجزر منفصلة عن سكان المدينة، فيرتادها السياح والعاملون فقط. ومن أجل الجذب السياحي تم تطوير حوالي 800 جزيرة مالديفية ذات مساحة 200 متر، بحيث توفر للسياح أجواءًا من الراحة والاستجمام. وترسم هذه الجزر أجمل لقطات التناغم ما بين الرمال البيضاء الناعمة والشعب المرجانية النابضة بالحياة التي يصل ارتفاعها لمترين فوق البحر.

وبالإضافة إلى روعة الشواطئ الذهبية الخلابة المحيطة بالجزيرة من جميع الجهات، فإن الشعاب المرجانية تشكل بدورها أحواض سمكية وحلقات من الحدائق المائية التي تتميز برونقها المحاط بالشعب المرجانية الفريدة، حيث توفر بدورها فرصة لمحبي الغوص والغطس، التمتع بالمناظر البحرية الآسرة. وأما بالنسبة للمياه الضحلة المطوقة بين الشعاب المرجانية، فإنها تقدم حوضاً طبيعياً واسعاً للسباحة وتحمي السباحين من أمواج البحر الهائجة و تيارات المد والجزر الخطيرة.

وتضم هذه المنتجعات المثالية الراقية في جنباتها على مبانٍ ذو غرف وأجنحة مخصصة لضيوفها الكرام وعلاوة على ذلك، تتألف المنتجعات من باقة متنوعة من المطاعم التي تقدم كل ما لذ وطاب والمقاهي والمحلات التجارية والردهات والأروقة السياحية والحانات والمراقص والبرامج التي تُدرس مهارات الغوص. وبجانب هذه المنتجعات، تتوفر لدى السائح فرصة المكوث في مساكن الخدمة الذاتية، فيستطيع خوض تجربة العيش في الأجواء المالديفية كيفما يريد. وتدَّعم المساكن المنفصلة ببعض من الخدمات المميزة كاحتوائها على مطبخ مستقل ومغسلة لتنظيف الملابس ومياه للصرف الصحي وبالإضافة إلى الخدمات الكهربائية.

وتزخر أيضا بالمحلات التي تقدم كل ما يشتهيه السائح من النصب التذكارية والمصنوعات الأثرية. وتقدم معظم المنتجعات فرصة الاستمتاع بمختلف الرياضات والأنشطة كالتمارين الرياضية الهوائية و لعبة كرة الطائرة وكرة تنس الطاولة.

حتى وقت قريب، لم يكن أمام السياح تلك الخيارات الكثيرة للتجول والتنزه خارج محيط الجزيرة التي يمكثون فيها، فعادةً ما تخلو هذه المنتجعات من سكان البلد، وتنحصر خدماتها السياحية داخل الجزيرة فقط، فلا اختلاط بين السياح والسكان المحليين، حيث يقضي السائح جل وقته داخل المنتجع. ومن يدير هذه المنتجعات هم من الأجانب أصحاب الجنسيات المختلفة، فتذهب معظم إيرادات السياحة هباءا منثوراً في أيدي الأجانب، خارج المالديف، وجزءٌ قليل منها فقط يذهب للاقتصاد المحلي للدولة. 

و من فترة قصيرة بدأ الوضع في التغيير، حيث سنت قوانين جديدة تتعلق بالقطاع السياحي، سمحت لبناء المنتجعات في جزر آهلة بالسكان المحليين وفي هذا فرصة كبيرة لخلق فرص عمل جديدة للمواطنين وفي نفس الوقت إعطاء الفرصة لأناس أكثر للإستفادة من مكاسب السياحة وأرباحها.

فجزيرة الهورا مثال حي على مثل هذه المنتجعات، تقع هذه الجزيرة في كافو اتول وهي اقرب نقطة سياحية من مطار مالي الدولي والتي تبعد عنها ب٢٠ كيلومتر فقط. تعتبر جزيرة كافو اتول واحدة من الجزر التي تكشف الجمال الحقيقي للمالديف بعيدةً عن الضوضاء وصخب الحياة، حيث يجد السائح نفسه أمام نفس المياه التركوازية الضحلة والمناظر الخلابة التي يمكن مشاهدتها في تلك المنتجعات الباهظة، كما أنها تعطي فرصة للتعرف على السكان المحليين و الاختلاط معهم، كما تقدم هذه الجزيرة فرصة ذهبية لذوي الدخل المحدود لخوض رحلة سياحية ممتعة لا يمكن نسيانها وبأقل تكلفة ممكنة.

تهتم المالديف بتعزيز وتنمية السياحة البيئية في البلد، فتقوم بعض المنتجعات بإعادة تدوير الحرارة الناتجة من استخدام الكهرباء، كما تم وضع سياسة صارمة تحظر رمي النفايات. وعلاوةً على ذلك تهدف الحكومة المالديفية إلى الحفاظ على جمال الطبيعة البديعة والساحرة قبل أن يتم استغلالها للأغراض السياحية، فوضعت إطاراً قانونياً في موضع التنفيذ، كمنع اصطياد السلاحف والتقليل من الأضرار المتسببة للشعاب المرجانية. وعلى الرغم من هذا الاهتمام الكبير من جانب الحكومة إلا أنها لم تخلو من الانتقادات الدولية وذلك بسبب إهمالها لأسماك القرش التي قل عددها بشكل كبير بسبب تعرضها للصيد الدائم منذ عقود طويلة.

وفي حقيقة الأمر أن أسماك القرش قد إختفت تماما في أماكن واسعة من بحار المالديف، ويرجع السبب الرئيسي لظاهرة صيد أسماك القرش إلى زعانفها التي لا تقدر بثمن. حيث يتم بتر الزعانف من الأجزاء الخارجية لأسماك القرش وبعدها تترك الأسماك في عرض البحر وهي حية حتى تموت ومن ثم تصدر الزعانف إلى الدول الآسيوية المختلفة لأغراض متعددة من أهمها إعداد الأطعمة الشهية والمترفه كحساء زعانف القرش الذي يعد واحداً من أطيب وأشهى الأطعمة الآسيوية بالنسبة للعديد من الأشخاص حول العالم. وبالرغم من وجود قوانين تمنع مثل هذه الممارسات إلا أنها لا تُحترم ولا تُنفذ من جانب السلطات المحلية.

وفي عام 2001 قامت منظمة بيئية محلية تدعى (سيمارك - مارين سافرز)، المعروفة بموقعها الإلكتروني (ريف سكابرس)، برعاية الدعم الذي تقدمه المنتجعات السياحية، بوضع برنامج طموح يهدف إلى إعادة زرع الشعب المرجانية التي تضررت بفعل الممارسات الخاطئة. وبفضل المساعدات التي يقدمها السياح، قد تمكنت المنظمة بزرع أسوار مرجانية حول العديد من المنتجعات السياحية في المالديف، كمنتجع كودا هورا ولاندا جيرافارو. وتعمل هذه المنظمة مع عدد من علماء البيئة، الذين استطاعوا تكوين ملاذ آمن للكائنات الإستوائية وحماية النظم الإيكولوجية الهشة ومعالجتها.

تمثل جمعية موظفو السياحة في جزر المالديف، جميع العاملين في القطاع السياحي. حيث أنها تسلط الضوء على أوضاعهم المعيشية. وتزعم بأن 25,000 موظف يعمل لدى القطاع السياحي، يواجه أوضاعا صعبة ويستلم رواتب قليلة، تتراوح ما بين 80 إلى 235 دولار أمريكي في الشهر، أي أن هذه الكمية في الواقع تعجز عن الوفاء بالضروريات. أما منظمة أصحاب العمل فتعرف باسم جمعية المالديف للقطاع السياحي.

تقع جزر المالديف على أرخبيل المحيط الهندي. حيث يشكل البحر ٪99 من مساحة الجمهورية ويتبقى ٪1 ليفخر بأجمل المعالم الطبيعية التي تعتير السبب الرئيسي لجذب السواح إليها. وتضم الجمهورية 26 جزيرة مرجانية. وتحتوي كذلك على جزيرة وبنك رمال تكونت على سلاسل جبلية تحت الماء، وقد شكلت الجبال فيما بينهما بحيرات مرجانية نمت وتطورت وأصبحت فيها حياة فريدة ورائعة.

تتنوع الأماكن السياحية في جزر المالديف، حيث المعالم التاريخية والفنادق والمنتجعات ومن أهمها:
تضم هانجنجاميدهو ثيلا الكثير من الكائنات البحرية المختلفة. ويمكن ممارسة الغوص بسهولة من رنجالي في غضون 10 دقائق ومن جزيرو ميربيهي حوالي 35 دقيقة.

تتكون الساحة من العشب الأخضر والمزارع الخصبة. وتقع على طوال الواجهة البحرية الشمالية. ولروعة هذا المكان وجاذبيته، فهو يحظى بشعبية كبيرة بين الكبار والأطفال، حيث تقام فيه الكثير من التجمعات الإجتماعية والترفيهية.

أهم المنتجعات السياحية في جزر المالديف: 
تقدم جزر المالديف لزوارها فرصة رائعة لزيارة معالم سياحية مختلفة كالمساجد والمتاحف والفنادق والمنتجعات، ومن أهم هذه المعالم:



</doc>
<doc id="2884721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884721" title="قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 1985">
قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 1985

قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 1985 هي الأفلام التي احتلت المركز الأول في شباك التذاكر الأمريكي أثناء عُطل نهاية الأسبوع لعام 1985



</doc>
<doc id="2884729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884729" title="تدلي">
تدلي

التدلي يعني حرفيا "الهبوط من الموضع الأصلي"، في الطب هو هُبُوطُ عُضْو عن مَوْضِعِهِ السّوِيّ كالرحم. يُستخدم المصطلح للتعبير عن بروز الأعضاء من المهبل والمستقيم، أو لإختلال في صمامات القلب، أو في مرض الإنزلاق الغضروفي يحدث هبوط للفقرات.

في الرحم، يحدث حالة تدلي وتمدد للجزء السفلي للرحم من المهبل، والناجمة عن ضعف عضلات الحوض.


</doc>
<doc id="2884742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884742" title="تلفزيون ناسا">
تلفزيون ناسا

قناة ناسا الفضائية أو رسمياً تلفزيون ناسا هي قناة تلفزيونية، يقع مقرها في واشنطن العاصمة وهي مملوكة لناسا.


</doc>
<doc id="2884762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884762" title="طرزان سيد القرود">
طرزان سيد القرود

طرزان سيد القرود هي رواية بقلم إدغار رايس بوروس، وهي الأولى في سلسلة الكتب حول شخصية طرزان. وقد نشرت لأول مرة في مجلة اللب "أول ستوري" في أكتوبر 1912؛ صدرت الطبعة الأولى من الكتاب في عام 1914. وكانت القصة ذات شعبية كبيرة بحيث أن بوروز واصل السلسلة حتى الأربعينات مع أكثر من عشرين تتمة. نشرت المكتبة الأمريكية طبعة مجلدة استنادا إلى الكتاب الأصلي بمناسبة الذكرى المئوية للرواية، وذلك في أبريل 2012 مع مقدمة كتبها توماس مالون (ISBN 978-1-59853-164-0).


</doc>
<doc id="2884767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884767" title="بقويقة هدسونية">
بقويقة هدسونية

البقويقة الهدسونية هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب . وهو طائر خواض له منقار طويل ومستقيم



</doc>
<doc id="2884768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884768" title="جويل فريلاند">
جويل فريلاند

جويل فريلاند هو لاعب كرة سلة بريطاني ولد في يوم 7 فبراير 1987 في فارنهام في مدينة لندن في المملكة المتحدة، يلعب حالياً مع نادي سسكا موسكو لكرة السلة في دوري إتحاد في تي بي في روسيا، كما لعب مع إيداهو ستامبيد و بورتلاند ترايل بلايزرز في الولايات المتحدة ولعب مع بالونكيستو مالقا و سي بي غران كناريافي إسبانيا، كما شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن حيث لعب مع منتخب بريطانيا لكرة السلة، يبلغ طوله 210 سم.


</doc>
<doc id="2884786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884786" title="عودة طرزان">
عودة طرزان

عودة طرزان هي رواية بقلم إدغار رايس بوروس، وهي الثانية في سلسلة قصص طرزان. وقد نشرت لأول مرة في مجلة اللب "نيو ستوري" في الأعداد من شهر يونيو إلى ديسمبر 1913. وصدرت الطبعة الأولى بشكل كتاب في عام 1915 من قبل أيه سي ماكلورغ.


</doc>
<doc id="2884795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884795" title="حكايات غابة طرزان">
حكايات غابة طرزان

حكايات غابة طرزان هي عبارة عن مجموعة من اثني عشر قص قصيرة غير مرتبطة بقلم ادغار رايس بوروس، وهي تشكل الكتاب السادس في ترتيب النشر في سلسلة قصص طرزان. يقع المسار الزمني للأحداث داخل الفصل 11 من رواية طرزان الأولى، طرزان سيد القرود، وذلك بين انتقام طرزان لوفاة القردة أمه بالتبني وحتى أصبح زعيم قبيلته من القرود. نشرت القصص شهريا في مجلة بلو بوك، وذلك من سبتمبر 1916 وحتى أغسطس 1917 ونشرت بشكل كتاب في عام 1919.


</doc>
<doc id="2884802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884802" title="الفتى والأسد">
الفتى والأسد

الفتى والأسد هو رواية مغامرات بقلم إدغار رايس بوروس، وكتبها في فبراير 1914. وكان عنوانها الأصلي "الرجال والوحوش". نشرت لأول مرة على شكل مسلسل من ثلاثة أجزاء في مجلة "أول ستوري ويكلي" في الأعداد 30 يونيو و 7 يوليو و 14 يوليو 1917.

وكانت القصة أول ما انتج سينمائيا من أعمال بوروز، وذلك في فيلم صامت من خمس بكرات بالأبيض والأسود صدر عن شركة سيليج بوليسكوب، وكان العرض الأول في 14 مايو 1917، بالتزامن تقريبا مع نشر المسلسل. إلا أن القصة لم تظهر في شكل كتاب لأكثر من عشرين عاما. بعد أن اقتبس عنها فيلم جديد هو "الرجل الأسد" (1937) وكانت أول طبعة كتاب تنشر من قبل شركة بوروز الخاصة النشر في فبراير 1938. تم توسيع النص في نسخة الكتاب، حيث تعكس مقاطع معينة من قصة الوضع السياسي في أوروبا في أواخر الثلاثينات بدلا من منتصف العقد الثاني من القرن العشرين. وأعيد طبع الكتاب من قبل غروسيه ودنلاب في عام 1939 وكانافيرال بريس في عام 1964. وقد صدرت طبعة العلاف الورقي الأولى من قبل دار بالانتاين في سبتمبر 1964، وظهرت الطبعة الثانية من دار أيس بوكس في مايو 1974، وأعيد طبعها في يونيو 1982.


</doc>
<doc id="2884826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884826" title="أميرة المريخ">
أميرة المريخ

أميرة المريخ هي رواية فانتازيا علمية بقلم إدغار رايس بوروس نشرت عام 1917، وهي الأولى ضمن سلسلة برسوم. وهي تمتلئ بمبارزات السيف والأعمال الجريئة، وهي تعتبر مثالا كلاسيكيا على أدب اللب في القرن العشرين. بل وتعتبر أيضا مثالا عن رومانسية الكواكب، إحدى مناحي الخيال العلمي التي أصبحت شعبية في العقود التالية من تاريخ نشر هذا الرواية. كما تحتوي الفصول الأولى على عناصر من أدب الوسترن. تدور أحداث القصة على سطح المريخ، ويصور بشكل كوكب يحتضر به بيئة صحراوية قاسية. واستندت هذه الرؤية عن المريخ على أعمال عالم الفلك بيرسيفال لويل، والتي كانت ذات شعبية في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.

شكلت سلسلة برسوم مصدر وحي لعدد من كتاب الخيال العلمي المعروفين في القرن العشرين، مثل ذلك جاك فانس، راي برادبري، آرثر سي كلارك، روبرت أنسون هاينلاين، جون نورمان. وكانت سلسلة ملهمة لكثير من العلماء في مجالات استكشاف الفضاء والبحث عن حياة خارج كوكب الأرض، بما في ذلك كارل ساغان، الذي قرأ أميرة المريخ أيضا عندما كان طفلا.


</doc>
<doc id="2884827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884827" title="آلهة المريخ">
آلهة المريخ

آلهة المريخ هي رواية فانتازيا علمية نشرت عام 1918 بقلم إدغار رايس بوروس ، والثانية من سلسلة برسوم الشهيرة. وقد نشرت لأول مرة في مجلة أول ستوري بشكل مسلسل من خمسة أجزاء في الأعداد من يناير إلى مايو 1913. وقد نشرت فيما بعد كرواية كاملة بواسطة أيه سي ماكلورغ في سبتمبر 1918.

كما هو الحال في العديد من رواياته، يبدأ بوروز القصة بأن يفسر كيف أنه (بوروز) حصل على النص، فيشير أنه يروي أحداثا حقيقية.


</doc>
<doc id="2884830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884830" title="أمير الحرب المريخي">
أمير الحرب المريخي

أمير الحرب المريخي هي رواية فانتازيا علمية بقلم إدغار رايس بوروس، وهي الثالثت من سلسلته الشهيرة برسوم. بدأت بوروز كتابة القصة في يونيو 1913، وكان بوروز قد ابتكر خمسة عناوين قبل أن يثبت على العنوان الحالي؛ رجال برسوم الصفر ، الأمير المقاتل من المريخ، عبر المريخ المتوحش، أمير الهليوم، أمير الحرب المريخي.

نشرت القصة النهائية في مجلة أول ستوري- مجلة كمسلسل في الأعداد من ديسمبر 1913 إلى مارس 1914. نشرت لاحقا على شكل كتاب كامل بواسطة أيه سي ماكلورغ في سبتمبر 1919


</doc>
<doc id="2884850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884850" title="ألبيزيا عطرية">
ألبيزيا عطرية

ألبيزيا عطرية شجرة تنمو في المناطق المعتدلة والمدارية تنتمي إلى جنس الألبيزيا من الفصيلة البقولية وتعتبر شجرة كثيفة الظلال وسريعة النمو ويتراوح أرتفاعها بين 15-25 مترا وموطنها الأصلي هو جنوب شرق اسيا والهند والصين أحيانا يتم الخلط بينها وبين شجرة ذقن الباشا (اللبخ) وهي تحب التربة الخفيفة الخصبة وهي يمكنها أن تنمو في الفقيرة أيضا

تعتبر هذه الشجرة شجرة سريعة النمو يبلغ قطرها 120-150 سم ويتراوح طوله ما بين 15-25 متر لون

أزهارها بيضاء تظهر علي شكل عناقيد طرفية يبدأ تغير لون الزهور من الأبيض الي البرتقالي الشاحب ثم تظهر القرون ورائحتها شديدة علي عكس شجرة ذقن الباشا التي تكون أزهارها صفراء وتتميز أزهار الألبيزيا العطرية بكثرة أسديتها ولها خمس بتلات وتظهر الزهور في شهري مارس وأبريل

ولون البذور بني وهي ذات قشرة رقيقة مما يسهل عملية أنبات الجذور وتشبه البذور بذور الكتان وساقها خشبية أو شبه خشبية لون أخشابها مخطط ولذلك أخشابها رديئة وأوراقه ريشية جميلة الشكل تحتوي كل ريشة علي حوالي 30 وريقة لون الوريقة من الأعلي أخضر داكن ومن الأسفل باهت اللون ويزيد عدد الوريقات في الريشة كلما زاد العمر حتي تصل الي حد معين أما الجذور فهي الحجم والطول مقارنة بطول الساق مهما كان عمر الشجرة وايضا جذورها تمتد علي مساحات واسعة علي سطح التربة مما يزيد من مساحة سطح الأمتصاص أما القرون فهي تظهر في عناقيد طرفية كبيرة القرون غير الناضجة يكون لونها أخضر فاتح بينما الناضجة يكون لونها بني محمر وهي رقيقة ومستطحة طولها يتراوح بين 13-20 سم وتحتوي علي 8-12 بذرة تزن كل منها حوالي 0.05 جرام

تنمو هذه الشجرة في المناطق المدارية وتنمو أحيانا في المناطق المعتدلة الدفيئة وموطنها الأصلي هو جنوب شرق اسيا والهند والصين

أحيانا تكون غير مرغوب فيها لأنها شرهة للماء كثيفة الظلال وجذورها تمتد لمسافات طويلة علي سطح التربة ولذلك لايمكن زراعة أي شجرة أخري بالقرب منها وقد تضر بالمنشأت واذا قطعت ساقها الرئيسية وظلت جذورها سليمة فسوف تنمو علي هيئة مجموعة من الأشجار ولذلك يجب أزالة الجذور عند أقتلاع شجرة ضخمة

رغم ذلك هي شجرة مفيدة لأنها تتحمل الجفاف والأفات ودائمة الخضرة كثيفة الظلال حسنة المظهر وشكل ازهارها ذات الرائحة القوية غير المستحبة جميل ولذلك تزرع للزينة والظلال وتعد شجرة مناسبة لتزيين جوانب الطرقات وهي مستحبة عن الفيكس لان الغبار لايتجمع علي أوراقها كما في الفيكس الذي يعد غير متساقط الأوراق كما أنها سريعة النمو وأوراقها ريشية جميلة الشكل زاهية اللون اما أوراق الفيكس فهي رمحية غير جذابة كما أن زهرتها بيضاء كثيرة الأسدية والفيكس غير ذلك أطلاقا كما أن طريقة أكثارها سهلة (بالبذور) عكس الفيكس الذي يتكاثر بالعقل الساقية التي يفضل أن يكون سمكها مساويا لسمك القلم الرصاص في صوبات زجاجية

ليس لأخشابها قيمة أقتصادية كبيرة لأن أخشابها لا تصلح لأي نوع من الأستخدام وهي تزرع للظل والزينة وأوراقها تصلح كعلف للماشية

يعد النوع عرضة للتدهور الوراثي بسبب القطع الجائر للأشجار العالية ظاهريا لأغراض تجارية

زراعة هذه الشجرة ليست صعبة اطلاقا فالشجرة لا تحتاج رعاية خاصة فقط تحتاج بذور ناضجة أخذت من الشجرة مباشرة وتزرع هذه البذور في تربة خفيفة وتنمو في وقت قصير المدي ثم تنقل مبكرا الي المكان الذي ستستقل فيه ويجب أن تحظي الشجرة بالرعاية الكاملة اثناء صغرها وذلك بالري يوميا اذا كانت في تربة رملية وهي لا تمانع بذلك اذا كانت في تربة طينية وتصلح زراعتها في تربة فقيرة ويجب حمايتها من الرياح الشديدة حتي لا نتمو وهي مائلة في أتجاه معين واذا مالت فيجب أن تعدل في الحال ويجب أن تحاط ساق الشجرة بكمية كبيرة من التراب حتي لا تخرج المياة في الجانب المخفض بعيدا عن الشجرة وعند نقل الشجرة فيفضل أن يكون ذلك في الربيع نظرا للظروف البيئية والمناخية ورغم أن الأشجار البالغة تتحمل الجفاف فالأشجار الصغيرة يجب المداومة عليها بالمياه وأثناء النمو يجب قص الأغصان السفلية حتي يزداد طول الشجرة ولأن الأغصان السفلية تضعف الشجرة وتأخذ كمية كبيرة من الغذاء

الأسم العلمي لها هو Albizia odoratissima

والأسم النموذجي لها باللغة العربية هو الألبيزيا العطرية

وتسمي في كثير من المناطق بالخطأ ذقن الباشا أو اللبخ ومع أن هذان الأسمان يعودان لشجرة أخري

قد تسمي أيضا باسم ألبيزيا أودوراتيسيما

وتسمي أيضا بالألبيزيا شديدة الرائحة


</doc>
<doc id="2884853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884853" title="ضعف قاع الحوض">
ضعف قاع الحوض

ضعف قاع الحوض يشير المصطلح إلى مجموعة واسعة من المشكلات التي تحدث عند عضلات قاع الحوض مثل ضعفها وضيقها، أو أن هناك وجود ضعف في المفصل العجزي الحرقفي، وأسفل الظهر ومفاصل العصعص، أو الورك. وتشمل الأعراض آلام الحوض والضغط وعسر الجماع، وسلس البول، زحير المثاني، وبروز الأعضاء. الأنسجة المحيطة بأعضاء الحوض قد تتمدد أو تتقلص مما تؤدي لحساسية أو تهيج وهي التي تُشكل آلام الظهر. هذه الحالة تصيب 50% من النساء.


</doc>
<doc id="2884856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884856" title="أحمد بن حسن الكيلاني">
أحمد بن حسن الكيلاني

أحمد بن حسن الكيلاني ، سياسي ، ورجل دين صوفي ، أفغاني من اصل عراقي.

هو أحمد بن الحسن الكيلاني القادري (شقيق السيد عبد الرحمن الكيلاني النقيب ) بن علي الكيلاني
بن سلمان الكيلاني القادري بن مصطفى الكيلاني القادري بن زين الدين الكيلاني القادري بن محمد درويش الكيلاني القادري يخ السيد حسام الدين الكيلاني القادري بن نور الدين الكيلاني القادري بن ولي الدين الكيلاني القادري بن زين الدين الكيلاني القادري بن شرف الدين الكيلاني القادري بن شمس الدين الكيلاني القادري بن محمد الهتاك الكيلاني القادري بن عبد العزيز الكيلاني القادري بن عبد القادر الكيلاني.

سياسي أفغاني زعيم الجبهة القومية الاسلامية الافغانية، احد ابرز الفصائل الافغانية الثمانية التي ناضلت لاسقاط الحكم الشيوعي في كابول وحاربت الغزو السوفياتي و شيخ الطريقة القادرية في افغانستان وباكستان وكان له دور كبير في حروب تحرير افغانستان من السوفيت والحروب السابقة مقيم حاليا في لندن ، ولد سنة 1955 في كابل في أفغانستان من عائلة عراقية من بغداد فوالده السيد الحسن مولود في بغداد شقيق عبد الرحمن الكيلاني النقيب (1841 - 1927) رئيس المجلس التأسيسي الملكي العراقي ورئيس اول حكومة عراقية في العصر الحديث ونقيب اشراف بغداد .

وكان والده السيد حسن بن السيد علي القادري- استوطن مدينة كابل وتوفي فيها سنة1894 ، وما زالت ذريته هناك وكان قد استوطن الزاوية التي بناها هناك عمهم ولي الدين القادري ،المولود ببغداد، والذي أرسله عمه النقيب إلى الديار الأفغانية شيخاً للطريقة القادرية ومكث هناك قرابة عقد من الزمان ، والذي كان يجيد اللغات العربية والتركية والاوردية والدارية، وحظي بتقدير وأحترام السلطان أشرف شاه هوتاكي .
للسيد احمد بن حسن الكيلاني حضور واسع في العديد من الندوات والمهرجانات الإسلامية في جميع بلدان العالم ومنها المهرجانات التي أشرف عليها في كابل و إسلام آباد وحضرها العديد من رجال الدين والفكر في باكستان والعالم الإسلامي ، ويضيف الدكتور أكبر أحمد، ان الشيخ احمد الكيلاني، يرتبط بعلاقات ثقافية مع العديد من العلماء الاعلام والدعاة الكبار وزار العديد من دول العالم في سبيل الدعوة للدين الإسلامي، وله اهتمام بالدراسات الإسلامية عامة والقادرية خاصة وله كتب أدعية مطبوعة في الباكستان وماليزيا والهند وسريلانكا وأستراليا وكندا وأسبانيا وبريطانيا والبرازيل،وغيرها من الدول.

قام بإلقاء المحاضرات والأشتراك في المؤتمرات والندوات في عدد كبير من البلدان كـمصر والمغرب وسنغافورة والهند و باكستان و بنغلاديش و سريلانكا و الكويت وتركيا،وأمريكا و أوربا و أستراليا.


وقد نجح احمد الكيلاني في السنوات الأخيرة في تفعيل دور الشباب المسلم في مجال التنمية من خلال دروسه ومحاضراته في كثير من الدول الاسلامية والعربية والأجنبية، وذلك من خلال طرح مشروعات تنموية في المجالات المختلفة خاصة في مجال البطالة والصحة ومحاربة المخدرات وتشغيل الشباب في إطار عمل وخطط مدروسة للنهوض بالامة المسلمة ، وكذلك تجنبه اتخاذ مواقف طائفية أو متطرفة تجاه أي فكر، وعرضه لفكرة التعايش وتقبل الآخر بشكل وسطي دون التفريط في الحقوق أو الهوية مما جعل دعوته مقبوله لدي الجمهور العربي خاصة الشباب.

كرم بالعديد من الجوائز والتكريمات ومن عدد كبير من المؤسسات العلمية والدينية في البلدان الاسلامية وغير الاسلامية وكان اخرها ، في الشهر 1 سنة 2014 منحته IIOC College of Islamic Studies لندن _ المملكة المتحدة شهادة ، "دكتوراه فخرية" ، برقم 735385 ، تقديراً لمساهمته في مجال الدعوة للاسلام الوسطي الحضاري..




</doc>
<doc id="2884860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884860" title="كرة السلة في دورة الألعاب الرياضية الأولى لدول مجلس التعاون 2011">
كرة السلة في دورة الألعاب الرياضية الأولى لدول مجلس التعاون 2011

كرة السلة في دورة الألعاب الرياضية الأولى لدول مجلس التعاون 2011 أقيمت من 13 إلى 22 أكتوبر 2011.


</doc>
<doc id="2884866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884866" title="محمد حلمي بهجت">
محمد حلمي بهجت

د. محمد حلمي بهجت بدوي, من مواليد محافظة الإسكندرية. شغل منصب وزير التجارة والصناعة, وكان أول رئيس لهيئة قناة السويس بعد تأميمها.




</doc>
<doc id="2884881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884881" title="العيد القومى لمحافظة البحيرة">
العيد القومى لمحافظة البحيرة

كل عام و شعب محافظة البحيرة بخير و صحه و سلامه بمناسبة العيد القومى وهو اليوم الذى رحل فيه الإنجليز عن مصر بعد هزيمتهم علي ارض البحيرة في رشيد ..في معركة يحكيها التاريخ التاسع عشر من سبتمبر سنة ألف و ثمانمائة و سبع. ف " فريزر" هو قائد جيش الإنجليز في حملة استعمارية أرادت بريطانيا أن تحقق بها نفوذها علي وادي النيل و كانت تأمل بها تأمين الطريق إلي الهند بعد أن أدركت خطورة موقع مصر منذ حملة نابليون علي مصر.. و كانت تأمل أيضا إغاظة تركيا (كانت مصر إحدى ولاياتها آنذاك) لان تركيا كانت متعاطفة مع فرنسا في صراعها ضد انجلترا. و وجهت إنجلترا أسطولها الذي احتوي علي 25 سفينة تحمل ما يزيد علي سبعة آلاف مقاتل بقيادة الجنرال فريزر حيث نزلت هذه القوة غرب الإسكندرية ( العجمي ) يوم 17 مارس 1807 و تقدمت القوة المعتدية و استولت علي الإسكندرية يوم 21 مارس بسهولة و يسر بسبب خيانة حاكمها التركي آنذاك " أمين أغا " ثم عزم علي التحرك للاستيلاء علي مصر , حيث أنقذ فريزر كبير قواده الجنرال "ويكوب" علي رأس قوة من 2000 من جنوده يوم 29 مارس لاحتلال رشيد. و لم يكن محمد علي حاكم مصر في ظروف تمكنه من مواجهه قوات الحملة, حيث كان مشغولا في حروبه مع المماليك و استطاع محمد علي ان ينتصر عليهم مستعينا بقوة شعب البحيرة في معركة دمنهور ثم بمعركة النجيلة ( كوم حمادة ) ثم إذا ما انتقلت معاركه مع المماليك إلي الوجه القبلي داهمته الحملة الإنجليزية و هو في أسيوط. و هنا وجد الشعب المصري نفسه مسئولا عن حماية ترابه الوطني و الزود عن حماه , لاسيما بعدما شاهد خيانة الحاكم التركي بالإسكندرية فتأهب أبناء رشيد و محافظها حينئذ علي بك السلانكلي و كان رجلا شجاعا غيورا فقرر الجهاد لحماية مدينته و اتخاذ عددا من القرارات الحاسمة فأمر بأبعاد مراكب التعدية إلي البر الشرقي للنيل ( رشيد في الغرب ) حتى لا يفكر الجنود في الهروب عند المواجهة. و قرر الاستعانة بالأهالي في الدفاع عن المدينة , فلا يجعلهم بمعزل عن الأحداث و بني خطته علي ان يلتحم الجند بالأهالي فيكونون وحدة واحدة في الزود عن الحمي.. فدخل في كل بيت جندي من جنود رشيد , و أمر ألا يبدأ القتال إلا إذا أصدر لهم إشارة إطلاق النار و لما وصل الإنجليز إلي رشيد و لم يجدوا مقاومة في مداخلها ظنوا انسحاب حاميتها فدخلوا إلي شوارعها مطمئنين , لكنهم فوجئوا بإصدار الأمر بالقتال فاقتحمهم الرصاص من كل ناحية و من النوافذ و من السطوح و سقط الكثير منهم قتلي , و دب الرعب فيهم و لاذ منهم بالفرار عدد كبير و قد خلفوا وراءهم 170 قتيلا و بينهم قائدهم ويكوب و 250 من الجرحى و 120 أسيرا . فسجل التاريخ لأهل رشيد هذا الانتصار العظيم الذي رفع معنويات شعب مصر في كل الأنحاء.
تصغير


</doc>
<doc id="2884889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884889" title="بابا جونز بيتزا">
بابا جونز بيتزا

بابا جونز بيتزا سلسلة مطاعم امريكية للبيتزا بدأت في 1984 .


</doc>
<doc id="2884901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884901" title="أحمد العسيلي">
أحمد العسيلي

أحمد العسيلي كاتب مصري ومقدم برامج تلفزيونية وإذاعية، ولد عام 1976 وتخرج في كلية الألسن قسم اللغة الألمانية عام 1997م.

له عدد من المؤلفات منها كتاب "مالوش اسم" و "الكتاب الثاني"، كما قام بتأليف عدد من القصص القصيرة والتي نشرت بمجلة 7أيام. يرى البعض أنه يسعى من خلال كتاباته وبرامجه إلى نشر الوعي والثقافة ويحاول البحث عن حلول جديده لمشاكل المجتمع المصري، فيما يرى الآخرون أنه يروج للإلحاد واللادينية ويتهمونه بالدعوة للانحلال الأخلاقي والتخلي عن القيم الفضيلة. 

بدأ العسيلي مشواره بالإذاعة حيث قدم برنامج FMTV عام 2004-2005، وفي عام 2007-2008 قام بتقديم برنامج تلفزيوني باسم حبة عسيلي وهو برنامج يهتم بمناقشة قضايا مجتمعية وفلسفية وكذلك مشكلات حياتية تواجه الإنسان بشكل عام والمجتمع المصري على وجه الخصوص، حيث يستضيف فيه أشخاص من الشارع المصري يتحدثون حول مفهومهم لتلك القضايا ويبحث معهم عن حلول للمشكلات التي تواجه المجتمع بصفة عامة، ومن ضمن القضايا التي ناقشها في هذا البرنامج قضية حرية الإرادة وهل الإنسان مخير أم مسير، كذلك ناقش مشاكل تتعلق بمفهوم الإبداع والسعادة والتعليم وغيرها .. كما قام بتصوير عدد آخر من الحلقات عام 2011 بعد ثورة 25 يناير في مصر.

قام أيضاً بتصوير عدد من الحلقات أسماها بالحلزونة ولكنها لم تعرض على التلفزيون حيث تم تصويرها وعرضها على شبكة الإنترنت والحلزونة عبارة عن شرح لعدد من المحاضرات الفلسفية عن العدالة والتي قدمها الفيلسوف الأمريكي مايكل ساندل بجامعة هارفارد.

قدم العسيلي أيضاً محاضرة فلسفية حول عدم اليقين والفرق بينه وبين الشك في تيدكس بالقاهرة


</doc>
<doc id="2884920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884920" title="الحسينية (العراق)">
الحسينية (العراق)

الحسينية هي مدينة عراقية تقع شرق العاصمة بغداد وكانت سابقا ناحية تابعة قضاء الأعظمية في محافظة بغداد وتم تحويلها الى قضاء بعد مطالبة أهالي الناحية لتحويلها الى قضاء وتحسين ظروف المعيشة وتقديم الخدمات للمدينة، وهي تعتبر ذات كثافة سكانية عالية أذ يبلغ عدد سكانها حوالي 1,257,985 
تقريبا عام (2013) حسب (وزارة التخطيط) تفتقر المدينة الى أبسط الخدمات ويعيش اغلب سكان القضاء من الدخل المحدود.

ويوجد في القضاء ثلاث مداخل رئيسية محاذية من غرب القضاء الاول تقع قرب بوابة بغداد المحذاية لمحافظة ديالى والبوابة الثانية بالقرب من الجسر الحسينية الذي يمر فوق الشارع الرئيسي اما البوابة الثالثة تقع جنوب القضاء.
يحتوي القضاء على اسواق اثنين الاولى يسمى (الصغير) قرب مطعم الامير والثاني يدعى (الكبير)بالقرب من مرطبات العذراء.وكذلك اهناك جوامع اشهرها :
جامع الامام الصادق
جامع الامام الحسين
جامع النور
جامع الزهراء
جامع الصبار
(يحتوي القضاء على مطعام عده ومن اشهرها):مطعم الامير.مطعم ابو سام وغيرها.

تقع مدينة الحسينية شمال شرق مدينة بغداد تتبع الى محافظة بغداد قرب محافظة ديالى وتقع على الطريق الذي يربط مدينة بغداد بالشمال.
يعرف قضاء الحسينية الذي يضم ناحيتي الاستقلال و الراشدية ب(حسينية الراشدية).

تسميات أخرى تطلق على القضاء

1- الحسينية

2- حي الزهور

3- الاستقلال

4- التحرير

5- حي الحسين

1.الشعلة

2.مدينة الصدر

3.الزعفرانية


</doc>
<doc id="2884931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884931" title="رهام الهبري">
رهام الهبري

فنانة تشكيلية سورية .

فنانة تشكيلية سورية من مواليد المغرب - مدينة الرباط ( 1980 م) . متزوجة.
تنحدر الفنانة رهام من عائلة دمشقية عريقة ومعروفة ، ونشأت وترعرعت في مدينة دمشق وارتوت من أصالة هذه المدينة وتاريخها العريق . تتمتع بشخصية هادئة وجذابة . بدأت مشوارها مع الفنون الجميلة منذ اكتشاف والديها لموهبتها الفنيّة المبكرة في عمر الـ 4 سنوات ، وشاركت في أول مسابقة فنية تشكيلية في عمر 16 سنة وحصلت على المرتبة الأولى على مستوى سوريا وتمّ تكريمها على هذا الإنجاز .أتمت دراستها الثانوية وتقدمت إلى مسابقة القبول في كلية الفنون الجميلة ونجحت في امتحان القبول بمعدل عالي جداً ، لكنها لم تحصل على فرصة الدراسة في هذه الكلية ، فتابعت دراستها بشكل احترافي للفنون الجميلة في معهد أدهم إسماعيل للفنون التشكيلية بدمشق التابع لوزارة الثقافة السورية وتخرجت منه عام 2002 م . 
كما تخرجت عام 2001 م من معهد التربية الرياضية للمعلمات بدمشق .
وتابعت دراستها الجامعية في كلية الاقتصاد بقسم المحاسبة التعليم المفتوح . 
وهي تعمل في المجال الفني وتصميم الديكور الداخلي والغرافيك بمنظور ثنائي وثلاثي الأبعاد .

شاركت الفنانة رهام الهبري في الكثير من المعارض التشكيلية داخل سوريا وخارجها ، وأقتُنيت لوحاتها من قبل وزارة الثقافة السورية ، والعديد من الشخصيات السياسية والاقتصادية والفنية ورجال الأعمال ، لوحاتها منتشرة في العديد من الدول نذكر منها : سوريا - لبنان - الإمارات - السعودية - تركيا - ألمانيا - إسبانيا - أميركا - إندونيسيا .
وهي عضو في نقابة الفنانين التشكيليين السوريين ، ومن ثم عضو في اتحاد الفنانين التشكيليين السوريين ، يعتبر أسلوبها الفني أسلوباً متميزاً وله بصمة خاصة بها ، تتقن الرسم بالرصاص والباستيل الطبشور والباستيل الزيتي والمائي والغواش و الألوان الزيتية والأكريليك والرسم بالسكين ، وتهوى استخدام الكولاج بطريقتها الخاصة في الكثير من أعمالها الفنيّة .


2004 م .

مجموعة من المعارض واللقاءات والمقالات الصحفية مع الفنانة :

http://alnhdah.com/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AE%D8%A8%D8%A7%D8%B1/%D8%AA%D8%B4%D9%83%D9%8A%D9%84/%D9%81%D9%86%D8%A7%D9%86%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D9%86-%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D9%8A%D8%B9%D8%B1%D8%B6%D9%86-%D9%81%D9%8A-%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D8%A8-%D8%A7%D8%A8%D8%AA%D9%87%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D9%84%D9%88%D9%86%D8%A9-%D9%81%D9%84%D9%8A%D8%B9%D9%85%D9%91-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%85%D8%A7%D9%84.html?page=4

http://www.thenewalphabet.com/print_page7852.html

http://furat.alwehda.gov.sy/node/125492

http://www.discover-syria.com/news/4630

http://www.albailassan.com/forum/showthread.php?t=44053

http://www.alazmenah.com/?page=show_det&id=68301&category_id=14


</doc>
<doc id="2884942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884942" title="كرة القدم في دورة الألعاب الرياضية الأولى لدول مجلس التعاون 2011">
كرة القدم في دورة الألعاب الرياضية الأولى لدول مجلس التعاون 2011

كرة القدم في دورة الألعاب الرياضية الأولى لدول مجلس التعاون 2011 أقيمت من 13 إلى 22 أكتوبر 2011. أقيمت جميع المباريات في ستاد البحرين الوطني في الرفاع.






</doc>
<doc id="2884950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884950" title="ماكلاود">
ماكلاود

ماكلاود مسلسل رسوم متحركة فرنسي أمريكي كندي تم عرضة لاول مره 18 سبتمبر 1994 واستمر حتى 5 يناير 1996 ويتكون من 40 حلقة ويحكي المسلسل قصة بعد ان غرقت الأرض في الظلام والشر وياتي البطل ماكلاود ويحارب الأشرار .


</doc>
<doc id="2884963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884963" title="معالجة بالأكسجين عالي الضغط">
معالجة بالأكسجين عالي الضغط

المعالجة بالأكسجين عالي الضغط (يرمز لها HBOT من hyperbaric oxygen therapy) هو أسلوب علاجي طبي يستخدم مستويات مرتفعة وعالية من غاز الأكسجين بشكل أكبر مما هو عليه في الضغط الجوي. يصنف هذا النوع من العلاج على العموم تحت اسم التطبيب بالضغط العالي.
يوضع المريض في حجرة تدعى حجرة الضغط العالي تزود 100% من غاز الأكسجين ، ويقوم بمراقبتها أحد أفراد الطاقم الطبي المدربين. يستخدم هذا الأسلوب لعلاج حالات مرضيّة مثل التسمّم بأحادي أكسيد الكربون والغنغرينا الغازيّة (أو الموات الغازي) ومرض تخفيف الضغط.



</doc>
<doc id="2884973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884973" title="تبعات الموت الأسود">
تبعات الموت الأسود

تضمّنت تبعات الموت الأسود عددا من الهزات الدينية والاجتماعية والاقتصادية، التي بدت آثارها جسيمة على التاريخ الأوربي. كان الموت الأسود من أشد الجوائح ضررا في تاريخ الإنسان، حيث وصل أقصى ضرره في أوروبا بقتل 30-95% من السكان بين عامي 1347 و1350. وقد نقص العدد التقريبي لسكان العالم من 450 مليون إلى أن أصبح يتراوح ما بين 350 و375 في العام الرابع عشر. استغرق الأوربيون 150 سنة وفي بعض المناطق 250 سنة لكي يستعيدوا وضعهم السابق.

بيد أن نظرة الناجين كانت أن أضرار المرض لم تكن بتلك الحدة، وذلك لكثرة الطلب على الأيدي العاملة في تلك الفترة. احتج هيلتون أن الناجين من الفلاحين في تلك الفترة عاشوا تحسنا كبيرًا في أحوالهم. بالنسبة للفلاحين الإنجليزيين فقد كان القرن الخامس عشر عصرًا ذهبيًا من الحصاد والفرص الجديدة، حيث ازدهرت الأراضي وارتفعت الأجور وزال الإقطاع. وبعد قرن من الزمن، عاد نمو السكان، وعاد الفلاحون لمواجهة المصاعب من استحلال الأراضي والمجاعات.

تفاوتت احصائيات الموتى تفاوتًا كبيرًا بحسب المنطقة والمصدر. تشير التقديرات إلى أنه قتل ما بين 75-430 مليون نسمة في القرن الرابع عشر. يقول مؤرخ العصور الوسطى فيليب دايليدر في 2007:
تشير الأبحاث الجديدة إلى أن 45% إلى 50% تقريبا من سكان أوروبا ماتوا خلال 4 سنوات، وهناك مقدار معتبر من التنوع الجغرافي. في أوروبا الوسطى وإيطاليا وجنوب فرنسا وإسبانيا حيث استمر الطاعون 4 سنين متواصلة، كانت النسبة حوالي 75% -80% من عدد السكان. وفي ألمانيا وبريطانيا فهي حوالي 20%.

تقديرات  تأثير الطاعون على سكان آسيا مبنية على إحصائيات السكان في تلك الفترة وتقديرات إحصائيات الموتى في مراكز السكان. قضى الظهور الأول للطاعون في محافظة هوبيي الصينية في عام 1334 على 90% من السكان. واجهت الصين عدة أوبئة ومجاعات من عام 1200 حتى 1350 وقد نقص عدد السكان من 125 إلى 65 مليون نسمة في أواخر العصر الرابع عشر.

يقدّر أنه ما بين ربع إلى ثلث الأوربيين (20 مليون نسمة) ماتوا في فترة ما بين 1348 و1350. المراقبون في ذلك الوقت كجين فروسارت قدَروا النسبة بأنها الثلث، وهي نسبة أقل مما ورد في رؤيا يوحنا. كثير من القرى النائية صارت عديمة السكان وغالب تلك كان من القرى الصغيرة، إذ أن الناجين القلائل هاجروا إلى المدن الكبيرة تراكين خلفهم قرى مهجورة. كان أثر الموت الأسود متفاوتًا على ثقافة المدن والقرى، رغم أن القرى (التي كان يعيش فيها أغلب السكان) تأثّرت أيضًا بشدة. بعض القرى مثل قرى شرق بولندا وقرى ليتوانيا كان يسكنها عدد قليل من السكان وكانوا معزولين فلم يظهر عندهم الطاعون. أيضًا لم تتأثر -لأسباب غير معلومة- أجزاء من المجر ودوقية برابنت ومقاطعة هينوت ومقاطعة ليمبورخ وسانتياغو دي كومبوستيلا (بعض المؤرخين برروا ذلك بوجود فصائل دم ذات مناعة في السكان المحليين مما ساعد في مقاومة المرض، إلا أن ذلك لا يفسر غياب موجة الطاعون الثانية عام 1360-1363 وغيابه بقية المرات التي عاد فيها المرض). من المناطق الأخرى التي نجت من المرض مناطق جبلية معزولة (مثل البرانس). كانت المدن الكبيرة أشد المتضررين، لأن الكثافة السكانية وتقارب العمران ساعد المرض على الانتشار. كانت المدن أيضا قذرة، فكانت مليئة بالقمل والبراغيث، والفئران ومليئة بالأمراض المتعلقة بقلة النظافة. يقول الصحفي جون كيلين:

"للأسف فإن سوء الصرف الصحي جعل من أوروبا القرون الوسطى مليئة بالأمراض، لا تستطيع أي مدينة مهما كان حجمها، المحافظة عدد سكانها دون تدفق المهاجرين من القرى".

تدفق السكان الجدد ساعد في انتشار الطاعون بين المجتمعات، كما ساهم في طول مدة انتشار الطاعون في المجتمعات الكبيرة.

مع عجز المعالجين في القرن الرابع عشر عن تفسير سبب الطاعون عزاه الأوروبيون إلى القوى الفلكية والزلازل وتسميم اليهود للآبار. لم يعتبر أحد في القرن الرابع عشر السيطرة على الفئران وسيلة ممكنة لدرء الطاعون، وبدأ الناس يعتقدون أن غضب الاله وحده يمكن أن ينتج مثل هذه المظاهر المرعبة. كانت هناك العديد من الهجمات ضد الجماعات اليهودية. في فبراير 1349، قتل 2000 يهودي في ستراسبورغ. في آب من العام نفسه، أبيدت الجاليات اليهودية ماينز وكولونيا.

أما فيما يخص السُّلطات الحكومية، فقد سنّ معظم الملوك إجراءات تحظر تصدير المواد الغذائية، وأدانت المضاربين في السوق السوداء، وفرضت أسعارًا محددّة على الحبوب، وحظرت الصيد على نطاق واسع. أفضل ما يقال عن هذه الإجراءات أن معظمها لم يكن قابلًا للتنفيذ. وأسوأ ما يقال عنها فإنها ساهمت في التدهور الذي شهدته القارة الأوروبية. لم تكن الأراضي الأكثر تضررا مثل إنجلترا قادرة على على شراء الحبوب من فرنسا بسبب الحظر ومن معظم بقية منتجي الحبوب بسبب تلف المحاصيل بسبب نقص في اليد العاملة. أما الحبوب التي شُحِنت فقد انتهى بها المطاف إما في أيدي القراصنة أو اللصوص ليتم بيعها في السوق السوداء. وفي الوقت نفسه، فإن بعضًا من كبرى الدول، وأبرزها إنجلترا وأسكتلندا، كانت تخوض حربًا، مما دفعها إلى إنفاق الكثير من أموالها، مما ساهم في تفاقم التضخم المالي. في عام 1337، عشية أول موجة من الموت الأسود، خاضت إنجلترا وفرنسا الحرب التي تعرف الآن باسم حرب المائة عام. جعل سوء التغذية والفقر والمرض والجوع إلى جانب الحرب والتضخم المالي المتزايد والمخاوف الاقتصادية الأخرى أوروبا في منتصف القرن الرابع عشر جاهزة للمأساة.

اكتظت بالسكان أوروبا قبل الطاعون؛ وانخفاض السكان بنسبة 30٪ إلى 50٪ نتج عن ارتفاع الأجور وزيادة الأراضي والمواد الغذائية المتاحة للفلاحين بسبب قلة المنافسة على الموارد. في عام 1357، ثلث الأملاك في لندن لم تكن مستخدمة بسبب التفشي الحاد للمرض في 1348-1349. ومع ذلك، لأسباب لا تزال قيد النقاش، انخفض عدد السكان بعد الانفجار الأول للموت الأسود حتى حوالي عام 1420، ولم يبدأ الارتفاع مرة أخرى حتى عام 1470، لذلك لا يعد اندلاع الموت الأسود وحده سبباً كافياً لتفسير طول فترة الانخفاض.

كانت تبعات النقص الكبير لأعداد السكان إيجابية للفلاحين الناجين في إنجلترا وأوروبا الغربية، إذ ازداد الحراك الاجتماعي، حين تسبب نقص السكان بإضعاف التزام الفلاحين بالبقاء في مواطنهم التقليدية (وكان التزامهم ضعيفًا أصلا). النظام الإقطاعي لم يعد أبداً وكانت الأرض وفيرة والأجور عالية واختفى مفهوم القنانة، كان الصعود ممكنًا وكان الأبناء الأصغر سناً والنساء أكثر المستفيدين. لما عاد النمو السكاني فيما بعد وواجه الفلاحين الحرمان والمجاعة مرة أخرى.

على النقيض من ذلك تجدّدت صرامة القوانين في أوروبا الشرقية وأحكم ارتباط الفلاحين المتبقين بالأراضي أكثر من أي وقت مضى بنظام القنانة. المناطق الأقل سكاناً في أوروبا الشرقية كانت أقل تأثرا بالموت الأسود ولذلك كانت ثورات الفلاحين أقل شيوعا في القرنين الرابع عشر والخامس عشر، فلم تحدث في الشرق حتى السادس عشر إلى القرن التاسع عشر.

علاوة على ذلك أدى الانخفاض الكبير في عدد السكان إلى انخفاض أسعار الأراضي، والمزيد من الغذاء للفلاحين المتوسط، وزيادة كبيرة نسبيا في نصيب الفرد من الدخل بين الفلاحين في القرن الذي تلى الطاعون إن لم يكن على الفور.

وبما أن الطاعون ترك مساحات شاسعة من الأراضي الزراعية مهملة، كانت متاحة أكثر للرعي، وساهمت في وضع مزيد من اللحوم في السوق. ارتفع استهلاك اللحوم ومنتجات الألبان، كما فعل تصدير لحوم البقر والزبدة من البلدان المنخفضة والدول الإسكندنافية وشمال ألمانيا. ومع ذلك، فغالبا ما حاولت الطبقة العليا إيقاف هذه التغييرات، كان ذلك في البداية في أوروبا الغربية، لكنه كان أكثر قوة ونجاحاً في أوروبا الشرقية. سُنّت قوانين تحدّد ما يمكن للناس (وخاصة طبقة الفلاحين) ارتداءه، بحيث يمكن للنبلاء التأكد من أن الفلاحين لا يلبسون ولا يتصرفون كأعضاء طبقة أعلى إذا ما زادت ثرواتهم. كان هناك تكتيك آخر لتحديد الأسعار والأجور بحيث لا يمكن للفلاحين زيادة الطلب مع زيادة القيمة. في إنجلترا فرض النظام الأساسي للعمال 1351 وهذا يعني أنه لا يمكن للفلاحين أن يطلبوا أعلى مما كانت أجورهم عليه في 1346. كان نجاح هذه الإجراءات متفاوتًا بحسب مقدار التمرد الذي واجهته هذه التشريعات، إذ كان هذا القانون أحد أسباب ثورة الفلاحين في إنجلترا عام 1381.

على الأرجح كان التطور السريع لقانون الوكالة واحداً من تبعات الموت الأسود بعدما توفّي العديد من ملّاك الأراضي النبلاء فتركوا العقار لأراملهم وأيتامهم القُصّر.

من نتائج الانخفاض الحاد في أعداد السكان الذي نجم عن وباء الطاعون، ارتفعت أجور العمال وبدؤوا بالانتقال استجابة لعروض العمل. فرضت السلطات المحلية والمالكة في أوروبا الغربية ضوابطاً للأجور. هذه الضوابط الحكومية سعت إلى تجميد الأجور لنفس المستويات التي كانت قبل الموت الأسود. ففي إنجلترا على سبيل المثال، قانون العمال، الصادر في 1349، و النظام الأساسي للعمال، الذي صدر عام 1351، قيدا كل من الزيادات في الأجور ونقل العمال. إذا حاول العمال ترك وظائفهم الحالية، كان لأرباب العمل الحق في أن يزجوا بهم في السجن. كان النظام الأساسي ضعيفا في معظم المناطق، وتضاعفت الأجور الزراعية في إنجلترا في متوسط بين 1350 و 1450، على الرغم من أنها مرت بمرحلة ظلت جامدة بعد ذلك حتى نهاية القرن ال19.

يرى سامويل كون في مقارنته بين البلدان بأن هذه القوانين لم تكن تهدف في المقام الأول إلى تجميد الأجور، بل كانت استجابة لمخاوف النُخب من جشع الطبقات الدنيا وصلاحياتها بعدما اكتسبت الحرية. يقول سامويل كون أن القوانين تعكس القلق الذي تلا الموت الأسود كالموت الجماعي والدمار، وقلق النخبة من بعض المظاهر مثل حركة الجلادين واضطهاد اليهود، والكاتالونيين، والمتسولين.

بحلول عام 1200 أزيلت كل أشجار حوض البحر الأبيض المتوسط أغلب ألمانيا الشمالية وحصدت كل أراضيهما. أستبدلت الأعشاب والحيوانات الأصلية بالأعشاب والحيوانات المحلية. مع نقص عدد السكان انقلبت هذه العملية، وعاودت كثير من النباتات القديمة النمو. وبدأت الأشجار بالظهور في الحقول والمراعي المهجورة.

شجّع الموت الأسود تطوير حلول لتوفير العمالة مما أدى إلى زيادة الإنتاجية. كان هناك تحول من زراعة الحبوب إلى تربية الحيوانات. زراعة الحبوب احتاجت الكثير من الأيدي العاملة، بينما تربية الحيوانات لم تحتج إلا لراعٍ وكلاب ومرعى.

جلب الطاعون نهاية حتمية للقنانة في أوروبا الغربية. كان النظام الإقطاعي في مشاكل مسبقة لم تنتهِ، لكن الطاعون أكد زواله من غالب أوروبا الغربية وكل أوروبا الوسطى بحلول عام 1500. نقص السكان الشديد والهجرة من القرى إلى المدن أدى إلى نقص حاد في الأيدي العاملة الزراعية. الكثير من القرى هجرت. بين عام 1350-1500 في بريطانيا وحدها هُجرت أكثر من 1300 قرية. كانت أجور العمال عالية لكن التضخم بعد الطاعون جعل قيمة الأجور الحقيقية تنحدر.

حصل أيضا تغيير في قانون الميراث. قبل الطاعون كان ميراث الأملاك يقتصر على الذكور وخصوصا الذكور الأكبر سنا. لكن بعد الطاعون أصبح الجميع ذكورًا وإناثًا يرثون.

مع قدوم الموت الأسود تجدد الحماس الديني والتعصب الديني.. بعض الأوروبيين استهدفوا "جماعات مثل اليهود والرهبان والأجانب والمتسولين والحجاج" والمصابين بالجذام والغجر معتقدين أنهم هم المسؤولون عن الأزمة.

أدت الاختلافات أيضًا في الممارسات الثقافية ونمط الحياة للاضطهاد فالطاعون اجتاح أوروبا في منتصف القرن الرابع عشر، وأدى هذا الاجتياح إلى إبادة أكثر من نصف السكان، واتُخذ اليهود أكباش فداء، ويرجع ذلك إلى حد ما بسبب مستوى النظافة الأعلى في المجتمعات اليهودية وعزلة أحيائهم مما جعل اليهود في بعض الأماكن أقل تأثرا بالطاعون. انتشرت اتهامات بأن اليهود سببوا هذا المرض بتسميم الآبار عمدا. هاجمت العصابات الشعبية الأوروبية المستوطنات اليهودية في جميع أنحاء أوروبا. بحلول عام 1351 تم تدمير 60 مجتمعًا يهوديًا رئيسيًا و 150 مجتمع يهودي أصغر، وقد وقعت أكثر من 350 مجزرة منفصلة.

وفقا لجوزيف بي بيرن فالنساء أيضا واجهن الاضطهاد أثناء الموت الأسود فعندما ضرب الطاعون القاهرة أصبحت النساء المسلمات أكباش فداء. كتب بيرن في 1348 أن شيوخ سلطان القاهرة أخبروه أن قدوم الطاعون إنما هو عقابٌ من الله بسبب الزنا، وأن وضع قانون ينص على عدم السماح بظهور المرأة على الملأ لأنهن قد يغرين الرجال ليرتكبوا الزنا. يقول بيرن أن هذا القانون ألغي عندما "اشتكى الأثرياء من عدم قدرة خادماتهم على تسوق الطعام".

كان هناك تأثير كبير في الدين حيث اعتقد أن الطاعون عقوبة إلهيّة بسبب كثرة الخطايا. لم تتأثر أراضي الكنيسة ومبانيها بالطاعون. ولكن بات عدد الرهبان قليلًا جدًا مما صعّب الحفاظ على جدول الصلوات السابق. أكثر من نصف كهنة الرعايا الذين شاركوا في تأبين الموتى ماتوا هم أيضا. انتقلت الكنيسة لتوظيف أشخاص بديلين، ولكن العملية استغرقت وقتًا طويلا. تم افتتاح كليات جديدة في الجامعات القائمة مما سارع عملية التدريب. فتح نقص الكهنة فرص جديدة للنساء لتولي أدوار أكثر أهمية في الرعاية المحلية.

مارس الجلادون الجلد الذاتي للتكفير عن الخطايا، وأصبحت الحركة معروفة بعد الموت الأسود. قد تكون مشاركة الجلادين لاحقا في مذهب المتعة محاولة لتسريع غضب الله أو امتصاصه لتقصير الوقت الذي يعاني فيه الآخرون. على الأرجح أن شهرتهم ساهمت في نشر الإحساس باقتراب نهاية العالم وأن التصرفات الفردية ليس لها عواقب.

ضرب الموت الأسود الأديرة بقوة شديدة بسبب قربها مع المرضى الذين لجأوا هناك. ترك هذا نقص حاد في رجال الدين بعد دورة الوباء. في نهاية المطاف عُوّض النقص برجال دين دربوا على عجل وبدون خبرة، وكثير منهم لم يكن يعرف  قسوة أسلافه، لكن نادرا ما انتقد الإصلاحيون فشل الكنيسة في التعامل مع الكارثة.

كان للموت الأسود تأثير على الفن والأدب. بعد سنة 1350، تحولت الثقافة الأوروبية  إلى ثقافة مَرَضية بشكل عام. كانت الحالة العامة التشاؤم وتحوّل الفن المعاصر إلى فن مظلم مفعم بتجسيد الموت. الصورة المنتشرة ل"رقصة الموت" أظهرت الموت (الهيكل العظمي) وهو يختار ضحاياه بعشوائية. العديد من الرسوم التخطيطية جاءت من كتاب كبوكاتشينو وبتراركا. كتب بيري لونل دي مونتخ عن سنة 1348 ميلادية شعرًا غنائيًا كان مهجورا وقتها.

ضعفت ببطء ممارسة الخيمياء محل الطب (وهي ممارسة كان الأطباء يعتبرونها مقبولة) لأن الناس بدؤوا يدركون أنها نادرًا ما تؤثر على تقدّم الوباء وأن بعض العلاجات التي يستخدمها كثير من الخيميائيين كانت تزيد المريض سوءًا. كان الليكير (الذي صنعه أصلا الخيميائيون) يستخدم علاجًا للموت الأسود، ونتيجة لذلك ارتفع استهلاك المواد الكحولية بشدة في أوروبا.

كان الأطباء يزورون الضحايا ليتحققوا من إصابتهم. سجلات العقود المحفوظة تشير إلى مكانة عليا كان يحتلها الأطباء الذين كانوا أيضا يتلقون تعويضات مالية كبيرة بسبب الخطر الذي يتكبدونه. كانمعظم أطباء الطاعون فعليا من المتطوعين، إذ أن الأطباء المؤهلين كانوا يهربون في العادة، لعلهم بأنهم لا يستطيعون فعل شيء للمصابين.

لباس دكتور الطاعون يتكون من:
من المحتمل أنه ورغم أن رداء طبيب الطاعون كان يمنح بعض الحماية لمرتديه، إلا أن أطباء الطاعون أنفسهم ساهموا في نشر المرض أكثر من نشرهم للعلاج، طبيب الطاعون استعمل كناقل للبراغيث المصابة من عائل إلى عائل آخر.

بالرغم من أن الموت الأسود يبيّن نقص علم الطب في عهد القرون الوسطى، إلا أنه أيضًا قاد إلى تغيرات إيجابية في مجال الطب. كما وصف ديفيد هيرلي في كتابه “الموت الأسود وتحول الغرب” فالتركيز صار على “الفحوصات التشريحية” بعد الموت الأسود. تغيّرت كيفية دراسة جسم الإنسان وأصبح التعامل معه متفاوتًا في حالات الصحة عن حالات المرض. علاوة على صارت أهمية الجراحين أكثر وضوحًا.

وفقا لنظرية اقترحها ستيفان أوبريان فمن المحتمل أن الموت الأسود مسؤول، من خلال الانتقاء الطبيعي، عن ارتفاع الخلل الجيني CCR5-32 في سلالة الشعب الأوروبي. الجين يؤثر على وظيفة الخلايا التائية ويمنحها حماية من فيروس العوز المناعي البشري والجدري، بل قد يحميها من الموت الأسود، بالرغم من عدم وجود تفسير للأخير. هذه النظرية تتعرض لتحدي الآن لأن الجين CCR5-Δ32 وُجد أنه منتشر في عينات من أنسجة من العصر البرونزي.

ألهم الطاعون المهندسين المعماريين الأوروبيين لينقسموا إلى قسمين:


</doc>
<doc id="2884976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884976" title="منى (اسم)">
منى (اسم)

مُنى هو إسم علم شخصي مؤنث، له عدة أصول ومعاني وهو شائع عند الإناث في المناطق العربية.

أصول إسم منى حسب اللغة:




</doc>
<doc id="2884980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884980" title="مغامرات تان تان (رسوم متحركة)">
مغامرات تان تان (رسوم متحركة)

مغامرات تان تان مسلسل رسوم متحركة فرنسي كندي وهو مقتبس من روايات مغامرات تان تان وتدور أحداث المسلسل في القرن العشرين ويحكي قصة مراسل صحافي شاب بلجيكي يدعى تان تان يعاونه كلبه الوفي ميلوه في حل القضايا .


</doc>
<doc id="2884983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884983" title="عمود نصف مفتوح">
عمود نصف مفتوح

العمود نصف المفتوح في الشطرنج هو عمود لا يوجد فيه سوى بيدق (أو بيادق) من نفس اللون ويظهر بعد أن يتم تبادل البيادق، ويوفر سبيل هجوم لقلعة اللاعب أو ملكته ويعطيه سيطرة على العديد من المربعات على طول ذلك العمود.

تنشـأ الأعمدة نصف المفتوحة بعد تبادل البيادق في العديد من الافتتاحيات مثل الدفاع الصقلي و غامت الملكة والدفاع الاسكندنافي والدفاع الفرنسي...، وأحيانا عبر أخذ البيادق أو تحطيم هيكلتها أثناء التبادلات، حيث أن البيدق المضاعف أو المعزول يتم بظهورهما ظهور أعمدة نصف مفتوحة.
لا تظهر فائدة الأعمدة نصف المفتوحة حتى يتم وضع قلعة أو ملكة على طول ذلك العمود، وتمنح اللاعب أفضلية في السيطرة على الرقعة إذ يمكن للقلعة على العمود نصف المفتوح أن تقوم بالمهام التالية:

1- الهجوم على بيدق أو قطعة للخصم على ذلك العمود.

2- حماية قطع صديقة في وضعيات متقدمة على ذلك العمود.

3- تمنع تقدم بيدق الخصم.

4- الوصول إلى أعمدة أخرى والمشاركة في الهجمات عبر النفاذ من ذلك العمود نصف المفتوح.

مباراة جوديت بولغار ضد ليك فان ويلي 1997 أظهرت فائدة السيطرة على الأعمدة النصف المفتوحة وقوة الهجومات التي تستغل ذلك

فعلى الرغم من أن جوديت كانت تقل ببيدق عن خصمها إلا أن سيطرتها على العمودين نصف المفتوحين ( العمود f بالقلعة الموجودة في f8 و g بالملكة الموجودة في g4) منحها أفضلية كبيرة سمحت لها بالفوز.

لعبت بولغار النقلة الممتازة 30...Rxf2+! مضحية بالقلعة غير أن الأبيض استسلم لأنه أدرك أن المات على بعد نقلتين إن أخذ القلعة عبر النقلات:


</doc>
<doc id="2884995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884995" title="خالد أبو اليزيد البلتاجي">
خالد أبو اليزيد البلتاجي

خالد أبو اليزيد البلتاجي مترجم من العربية إلى التشيكية والسلوفاكية والعكس، وأستاذ اللغة التشيكية بقسم اللغات السلافية وآدابها بكلية الألسن جامعة عين شمس. حصل على درجة الليسانس في اللغة التشيكية من كلية الألسن، جامعة عن شمس 1987. وعلى دبلوم معادل للماجستير في الترجمة التحريرية والفورية من الجامعة ذاتها عام 1993، وأعقبها بدرجة الدكتوراه في اللغة التشيكية وعلومها من كلية الفلسفة بجامعة تشارلز بالجمهورية التشيكية عام 1997 وموضوعها وجهة الفعل والزمن في اللغة العربية واللغة التشيكية، دراسة تقابلية. عمل أستاذًا زائرًا في كية الآداب بجامعة كومنسكيهو في براتسلافا، سلوفاكيا في المدة من 2005 وحتى 2008




</doc>
<doc id="2884996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884996" title="بي. تي. أو 4 (لعبة فيديو)">
بي. تي. أو 4 (لعبة فيديو)

بي. تي. أو 4 ، يسمى في النسخة اليابانية تايتوكو نو كيتسودان 4 ، هي لعبة فيديو من نوع استراتيجية أنتجها وطورها شركة تويي اليابانية سنة 2001م.



</doc>
<doc id="2885006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885006" title="المجموعة الوطنية للفن المصري (متحف)">
المجموعة الوطنية للفن المصري (متحف)

المجموعة الوطنية للفن المصري ، هي المتحف الألماني التي تستعرض الأثار المصرية القديمة ، تقع مقرها في مدينة ميونخ التابع لولاية بافاريا الألمانية.



</doc>
<doc id="2885007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885007" title="منى بعزاوي">
منى بعزاوي

هي شاعرة أصيلة معتمدية الشراردة من ولاية القيروان ” الأغالبة ” من مواليد يونيو 1985 متحصلة على الماجستير في الحضارة العربية الحديثة بعنوان ” المرأة و الشرف في الثقافة العربية المعاصرة .


</doc>
<doc id="2885008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885008" title="حجرة الضغط العالي">
حجرة الضغط العالي

حجرة الضغط العالي أو غرفة الضغط العالي ، وتُسمى أيضاً حجرة الغوص (Diving chamber) أو حجرة تعديل الضغط. هي حجرة تتحمل ضغوط مرتفعة من الهواء أو الغازات المختلفة بهدف التحكم بالضغط (التزويد أو التخفيف أي تعديل الضغط)، وتستخدم بشكل أساسي في مجال الغوص، وفي مجال العلاج الطبي (التطبيب بالضغط العالي).

تتألف الحجرة بشكل أساس من الفولاذ، ويقضي فيها الغواصون عادة عدة ساعات حسب عمق الغوص لإزالة كميات النيتروجين الزائدة المحتبسة في أنسجة أجسامهم، حتي الهبوط بها إلي مستويات آمنة تتيح لهم الخروج من الغرفة إلى الجو الطبيعي.



</doc>
<doc id="2885012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885012" title="نبات الغضا">
نبات الغضا

نبات الغضا (Haloxylon ammodendron) في الإنجليزيةblack saxaul أو sacsaoul ، غضا جمع ومفردها غضاة ، وهي شجرة صحراوية يصل ارتفاعها من متر إلى ثلاثة امتار ، ولها قاعدة خشبية سميكة وجذور عميقة وساق قائمة وأفرع نحيفة صغيرة الحجم والفروع الطرفية تتدلى أحياناً .
أوراق شجرة الغضا غالباً غير ظاهرة وتبدو الساق عارية اسطوانية ،والأزهار عديمة الرائحة و تظهر في آخر الصيف ، ويشبه في شكله الخارجي نبات الرمث .

يمتد التوزيع الجغرافي لأشجار الغضا ليشمل عدة دول في غرب و وسط آسيا لاةةلاىووورؤررلاوىةىلاالعربية من أهم المناطق التي ينتشر فيها هذا النبات .

يستخدم نبات الغضا في كثير من الدول لأغراض إعادة تأهيل المراعي وتشجير جوانب الطرق الصحراوية، كما أنه يدخل في صناعة الأثاث والورق والأصباغ. ويعتبر خشب الغضا المصدر الرئيس للحطب والوقود في البيئات التي ينتشر فيها، نظرا لصلابته حيث ينتج عن احتراقه كمية حرارة عالية ومدة احتراق طويلة. أما أوراقه فهي تشكل غذاءً جيداً للكثير من الحيوانات الصحراوية البرية وغير البرية مثل الجمال والماعز والمها العربي وغيرها. أما بيئيًا فيلعب نبات الغضا دوراً كبيرًا ومهماً كعنصر نباتي في تثبيت الكثبان الرملية ومنع انجراف التربة، ويعمل كمصد للرياح ويتحمل اصطدام ذرات الرمل وتراكمها على الأغصان، وله القدرة على تكوين الكدوات أو النبكات الرملية حوله نتيجة اصطدامه بالرياح المحملة بالرواسب.

ويعيش الغضا في الترب والكثبان الرملية الثابتة والمتحركة في الصحاري الجافة التي يقل معدل الأمطار فيها عن 50 مم سنويا. يفضل هذا النبات التربة الرملية عادة، ويتميز الغضا بتحمله لدرجات حموضة التربة المختلفة، كما أنه متحمل جيد للملوحة والجفاف، كما يمتاز بجذوره الطويلة والقوية والتي تمتد الى عشرات الأمتار لتصل الى الماء.
تكمن أهمية وجود هذا النبات بتجميع الرواسب و العناصر الغذائية و الماء و بذور النباتات الحولية و حفظها من البيئة القاسية المجاورة. بالإضافة إلى ذلك فقد شكل نبات الغضا ملاذاً آمنا للعديد من الأنواع النباتية والحيوانية مما ساعد على حفظ التنوع الحيوي في تلك البيئات .

شجرة الغضا شجرة معمرة يمكن أن تعمر لفترة قد تصل إلى سبعين عاماً و لكنها بطيئة النمو و تستغرق وقتاً طويلاً حتى تكبر .


</doc>
<doc id="2885038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885038" title="الخطوط الجوية الفرنسية الرحلة 72">
الخطوط الجوية الفرنسية الرحلة 72

الخطوط الجوية الفرنسية الرحلة 72 هي رحلة طيران من باريس إلي بابيتي عبر لوس أنجلوس في 12 سبتمبر 1993 وهي من طراز بوينغ 747-428B وعندما كانت الطائرة تهبط في مطار فا الدولي في بابيتي عاصمة بولينزيا الفرنسية كانت الطائرة فوق المطار وبعد ذلك اتجهت نحو الشعاب المرجانية واستقر أنف طائرة بوينغ 747-400 في بحر بولينزيا وقد جرح 3 أشخاص ونجا جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 272 شخصا.


</doc>
<doc id="2885041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885041" title="الجبهة الجنوبية (جماعة سورية معارضة)">
الجبهة الجنوبية (جماعة سورية معارضة)

الجبهة الجنوبية للجيش السوري الحر هو تحالف سوري معارض مكون من 58 فصيل من المعارضة السورية وهو يتبع للجيش السوري الحر. يعمل تحت أمرة الجبهة الجنوبية 70% من غرف العمليات التي تنشط في جنوبي سوريا وتبسط سيطرتها على 70% من محافظة درعا لوحدها. تشكلت الجبهة الجنوبية يوم 14 فبراير 2014 في جنوب سوريا وتتلقى الدعم من مركز العمليات العسكرية الذي يقع مقره في عمان، الأردن. وقد وصف مسؤولون غربيون التحالف الأفضل تنظيماً بين تيار المعارضة. وتتفاوت توجهات المجموعات المنضوية من جماعات علمانية إلى جماعات معتدلة دينياً.





</doc>
<doc id="2885054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885054" title="أحمد لمطروش">
أحمد لمطروش

الشهيد أحمد بن درميع المدعو احمد لمطروش من مواليد 1926 ببرج الغدير ، ولاية برج بوعريريج يسمى رامبو الجزائر لقتله 611 من قوات الاستعمار الفرنسي من جنود و ضباط

نشأ في بيئة بدوية ، تسودها القيم الإسلامية ، والاخلاق الحميدة ، وتربى مثلما تربى اترابه من أبناء الجزائريين محرومين من التعليم ، محرومين من بهجة الطفولة ، ، فكان يتردد على الزاوية لحفظ بعض سور القران الكريم ، وتعلم بعض مبادئ الدين والكتابة ، حتى إذا بلغ أشده قام ببعض الأعمال لإعانة الاسرة في زراعة ارضهم ، ورعاية المواشي وهكذا عاش احمد في كنف الاسرة بارا بوالديه بارا بأهل قريته ذات السمعة الطيبة في الجهة .

اندلعت الثورة في 1 نوفمبر 1954 ، وبدأ الناس يتهامسون متي تصل إلينا ؟ وهل يمكننا المشاركة فيها ؟
وذات يوم من عام 1955 وصل الثوار إلى القرية في بعثة لايجاد الاتصال بين المنطقتين الأولى والثانية ، وسقط بعضهم شهداء بوشاية من لايزال قلبه مرتبطا بالعدو ... وتاسف الناس لهذا المصاب ...
وتوالت البعثات ، ووصلت الطلائع الأولى إلى قرية الشهيد و تلقاها المواطنون بالفرح و السرور... و استمعوا إلى كلامهم، فسمعوا كلام ليس كالكلام الذي الفوه و حديثا يسري مع الدماء و يجري مع النفس ، و يملأ القلب و الأذن و العقل ، كيف لا و هو الحديث الامل الذي ينعش العواطف و يغذي الطموح ، و يرجع الثقة للنفوس و الإعتزاز بالقومية و الشخصية الوطنية
وصلت الطلائع الاولى إلى الجهة فإنبهر الناس من اعمال هؤلاء الوافدين ، فمن قائل انهم يصيرون طيورا ، و من قائل انهم يتحولون إلى أشياء لا تراها العين ، و كان من بين هؤلاء الشباب الشهيد احمد لمطروش ، الذي كان يشتغل في تمهيد الطريق إلى القوات الاستعمارية و لربط سهل الحضنة ببرج بوعريريج في الظاهر و لتسهيل دخول قواتها إلى جبال الحضنة ، احتسابا لما قد يؤول إليه الوضع ، من جهة ثانية . فاغتنم الفرصة ، و حمل المتفجرات التي كانت تستعمل لتفتيت الصخور التي تعترض من شق الطريق ، حملها و التحق بفوج لمجاهدين الذين كان يتواجد بقسم برج الغدير فقدم الحمولة الثمينة إلى قائد الفوج ، طالبا بالانخراط في صفوف جيش التحرير الوطني ، فلبت رغبته ، و اصبح جنديا بجيش التحرير مع العديد من شباب الجهة .
و نظرا لمعرفته بالجبهة ، و حسن اخلاقه ، و طيبة علاقاته مع المواطنين ، فقد تفرع لعمل الفداء ، سواء مع افواج الفدائيين ، أو وحده في بعض الاجيال ، و كان هذا قصد قضاء فترة للتدريب و التكوين العسكري و السياسي

بالاضافة إلى مشاركته في عدد من المعارك التي خاضها مع افواج المجاهدين ، تميز بالعمليات البارزة التالية :

عند مشاركته في الهجوم على المركز العسكري الموجود بمزرعة فيقي بدوار ابن ذياب جرح و اسر ، و بقي في الاسر حوالي 3 أشهر

بعد 3 اشهر من بقاءه اسيرا استطاع الفرار من السجن بعدها إلتحق مرة اخري بالثوار و الثورة .
كان يأمل في تجريد حراس (القراد موبيل) المتمركزين بمقر شركة الكهرباء و الغاز بشارع اول نوفمبر الآن بمدينة سطيف من السلاح و لكن اثناء تبادل اطلاق الرصاص سقط شهيدا في سبيل الوطن ، و كان هذا في اخر شهر يناير 1959 أو فبراير من نفس السنة ، رحم الله الشهداء .


</doc>
<doc id="2885061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885061" title="سوبر ديف">
سوبر ديف

سوبر ديف مسلسل رسوم متحركة أمريكي من انتاج شركة DIC الترفيه والمسلسل يحكي قصة البطل ديف الذي يساعد الضعفاء والمحتاجين .


</doc>
<doc id="2885086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885086" title="تسمم بأحادي أكسيد الكربون">
تسمم بأحادي أكسيد الكربون

التسمم بأحادي أكسيد الكربون (أو التسمم بأول أكسيد الكربون) هو حالة تسمم تحدث عند استنشاق غاز أحادي أكسيد الكربون (CO). تكمن الخطورة أن غاز أحادي أكسيد الكربون غاز عديم اللون والرائحة، مما يصعب من مهمة التحقق من وجوده. يتشكل أحادي أكسيد الكربون من الاحتراق غير الكامل للمواد العضوية نتيجة عدم توفر كميات كافية من الأكسجين لتسمح بحدوث احتراق كامل والتحول إلى غاز ثنائي أكسيد الكربون CO.

تتمثل الأعراض الخفيفة لحالات التسمم بأحادي أكسيد الكربون بالصداع والدوار، في حين أن حالات التعرض الشديدة تؤدي إلى ضيق النفس وخلل في وظائف الجهاز العصبي المركزي والقلب، مما يؤدي إلى الموت.

يمكن أن تعالج الإصابة بحالة التسمم بأحادي أكسيد الكربون عن طريق معالجة بالأكسجين عالي الضغط، على الرغم من أن أسلوب العلاج المذكور لا يزال موضعاً للجدل.

أول أكسيد الكربون ليس ساما لجميع أشكال الحياة. آثاره الضارة قد تكون بسبب ارتباطها مع الهيموغلوبين لذلك خطرها على الكائنات التي لا تستخدم هذا المركب أمر مشكوك فيه. وبالتالي فإنه ليس هناك تأثير على نباتات التمثيل الضوئي . فالغاز يمتص بسهولة من خلال الرئتين. استنشاق الغاز يمكن أن يؤدي إلى الإصابة بنقص الأوكسجين، وتلف الجهاز العصبي، والوفاة. مختلف الناس والسكان قد تختلف لديهم مدى قدرة تحمل مختلف مستويات أول أكسيد الكربون. وفي المتوسط، التعرض إلى 100 جزء في المليون أو أكبر يشكل خطرا على صحة الإنسان. في الولايات المتحدة OSHA تحد من مستويات التعرض للغاز في مكان العمل على المدى الطويل إلى أقل من متوسط 50 جزء بالمليون في الدقيقة على مدى 8 ساعات. بالإضافة إلى ذلك قام الموظفون بإزالته من أي مكان ضيق إذا تم التوصل إلى الحد الأعلى ("الحد الأقصى") من 100 جزء في المليون والتعرض لأول أكسيد الكربون يؤدي إلى العيش لفترة قصيرة بسبب تلف القلب. و تتغير مدى قدرة تحمل أي شخص لغاز أول أكسيد الكربون عن طريق عدة عوامل، بما في ذلك مستوى النشاط، ومعدل التهوية، أو إذا كان الشخص يعاني من مرض في الدماغ أو القلب أوالأوعية الدموية، أو النتاج القلبي أوفقر الدم ومرض الأنيميا المنجلية واضطرابات الدم الأخرى، أو الضغط الجوي، ومعدل الأيض. وفيما يلي الآثار الحادة التي ينتجها أول أكسيد الكربون بحسب تركيز الغاز في المحيط في أجزاء لكل مليون: 
تتطور المظاهر الرئيسية للتسمم بأول أكسيد الكربون في نظم الجهاز الأكثر اعتمادا على استخدام الأكسجين، والجهاز العصبي المركزي والقلب. وتشمل الأعراض الأولية للتسمم الحاد بأول أكسيد الكربون : الصداع، والغثيان، والشعور بالضيق، والتعب. هذه الأعراض غالبا ما تكون خاطئة فقد تكون أعراضا لفيروس مثل الانفلونزا أو غيرها من الأمراض مثل التسمم الغذائي أو التهاب المعدة والأمعاء والصداع هو أكثر الأعراض شيوعا للتسمم الحاد بأول أكسيد الكربون؛ وغالبا ما يوصف بأنه مضجر ، ويكون بالجزء الأمامي من الرأس ، ومستمر. وزيادة التعرض تنتج شذوذ في القلب بما في ذلك سرعة نبضات القلب، انخفاض ضغط الدم، وعدم انتظام نبضات القلب. وتشمل الأعراض الجهاز العصبي المركزي والهذيان، والهلوسة، والدوخة، ومشي غير منتظم ، والتوتر، والنوبات المرضية، وانخساف الجهاز العصبي المركزي ، وفقدان الوعي، وتوقف التنفس والوفاة. وتشمل الأعراض الأقل شيوعا للتسمم الحاد بأول أكسيد الكربون نقص تروية عضلة القلب، الرجفان الأذيني، والالتهاب الرئوي، وذمة رئوية، وارتفاع نسبة السكر في الدم، الحماض اللبني، نخر العضلات، والفشل الكلوي الحاد، جروح جلدية، ومشاكل بصرية وسمعية. 
وفيما يلي أحد أهم المظاهر العصبية التي قد تحدث متأخرًا عند الإصابة بالتسمم الحاد بأول أكسيد الكربون : وقد تتضمن المشكلات صعوبة في الوظائف الفكرية العليا، فقدان الذاكرة على المدى القصير، والخرف ، والجنون، وفقدان الذاكرة، واضطراب عقلي والتهيج المفرط , والمشية الغريبة ، واضطرابات في الكلام، وداء باركنسون مثل المتلازمات والعمى القشري ، والمزاج المكتئب. وقد يحدث الاكتئاب متأخرا للأشخاص الذين ليس لديهم إكتئاب في تاريخهم المرضي . وهذا التأخير قد يحدث في عقابيل عصبية في ما يصل إلى 50٪ من المصابين بالتسمم بعد 2- 40 يوم . ومن الصعب توقع تطور هذا التأخير ؛ ومع ذلك، التقدم بالسن، وفقدان الوعي أثناء التسمم ، والتشوهات العصبية الأولية قد تزيد من فرصة تفاقم وتأخر الأعراض . 
ومن أحد العلامات التي تظهر لدى المصابين بالتسمم قد تظهر في الأشخاص الموتى أكثر من الأشخاص الذين على قيد الحياة - وقد وصف الناس هذه العلامة بأنها تجعل لون الخدين أحمر بشكل صحي (انظر أدناه). ومع ذلك، إن هذا المظهر الذي يجعل الخدين تشبه لون "الكرز الأحمر" هو شائع فقط في الأشخاص الموتى ، وغير معتاد لدى االأشخاص الذين على قيد الحياة،ولا يعتبر ذلك علامة تشخيصية مفيدة في الطب السريري. أما في فحص التشريح فإن المظهر يكون متورد اللون بشكل واضح نتيجة التسمم بأول أكسيد الكربون لأن جثث الموتى عادة ما تكون مزرقة وشاحبة، في حين أن الأشخاص الذين توفوا بسبب التسمم بأول أكسيد الكربون قديكون لونهم نابض بالحياة على نحو غير عادي. وهذا اللون في حالات التشريح قد يكون مماثل للون الأحمر الذي يُستخدم في صناعة منتجات الألبان واللحوم التجارية.
التعرض المزمن لمستويات منخفضة نسبيا من غاز أول أكسيد الكربون قد يسبب الصداع المستمر ، والدوار، والاكتئاب، والتوتر، وفقدان الذاكرة، والغثيان والقيء. إذا أنه لا يعرف ما إذا كان التعرض المزمن لمستوى منخفض قد يسبب تلف عصبي دائم. وعادة تكون أعراض التعرض لغاز أول أكسيد الكربون تحل نفسها بنفسها، ما لم يكن هناك حادثة من التسمم الحاد. ومع ذلك لوحظ بأن إحدى الحالات قد تكون أعراضها فقدان دائم للذاكرة ومشاكل في التعلم بعد التعرض إلى مستويات منخفضة نسبيا من غاز أول أكسيد الكربون نتيجة الاستخدام الخاطئ للفرن . والتعرض المزمن لغاز أول أكسيد الكربون قد تتفاقم أعراض القلب والأوعية الدموية لدى بعض الناس. والتعرض المزمن لغاز أول أكسيد الكربون قد يزيد من خطر الإصابة بتصلب الشرايين. وقد يكون غاز أول أكسيد الكربون يمثل أعظم خطر على الأشخاص المصابين بأمراض القلب التاجية وعند الإناث الحوامل. 
الأسباب : 
أول أكسيد الكربون ناتج عن احتراق المواد العضوية في ظل ظروف مقيدة بإمدادات الاوكسجين، والذي يمنع الأكسدة الكاملة لثاني أكسيد الكربون (CO2). وتشمل مصادر أول أكسيد الكربون دخان السجائر وحرائق المنازل، الأفران والسخانات ومواقد الحطب، الاحتراق الداخلي لعوادم السيارات ، والمولدات الكهربائية، ومعدات تغذيه البروبان مثل المواقد المحمولة، والأدوات التي تعمل بالبنزين مثل ماكينات جز العشب، الضغط العالي للغسالات ، منشار قطع الخرسانة، قوة مالج، واللحام. يحدث التعرض عادة عند استخدام المعدات في المباني أو المساحات شبه مغلقة. 
قد يحدث التسمم أيضًا بعد الاكتفاء من استخدام جهاز التنفس تحت الماء ويحدث ذلك بسبب خلل ضواغط هواء الغوص. ركوب العربات قد يؤدي الى التسمم عند الأطفال. سير السيارات وأنبوب العادم مسدود بسبب الثلوج يؤدي إلى تسمم ركاب السيارة. مولدات ومحركات الدفع في الزوارق، وخصوصا المراكب، قد يؤدي الى الوفاة نتيجة التعرض لغاز أول أكسيد الكربون . وهناك مصدر آخر من التسمم هو التعرض لثنائي كلورو ميثان المذيبات العضوية، وجدت في بعض الطلاء المتجرد ، وعملية التمثيل الغذائي للثنائي كلورو ميثان ينتج أول أكسيد الكربون. فأي ثقب بين العادم والغطاء يمكن أن يؤدي إلى غازات تصل إلى المقصورة. وفي الكهوف يمكن لأول أكسيد الكربون أن يتراكم في الفجوات المغلقة بسبب وجود المواد العضوية المتحللة. 
الفيزيولوجيا المرضيّة :
تشتمل الآليات الدقيقة التي تسبب آثار غاز أول أكسيد الكربون على أنظمة جسدية معقدة وغير مفهومة تماما. وتشمل الآليات المعروفة أول أكسيد الكربون مرتبطة بالهيموجلوبين ، والميوجلوبين الميتوكوندريا السيتوكروم أوكسيديز وتقييد امدادات الاوكسجين، و أول أكسيد الكربون يسبب دهون بيروكسيد في الدماغ . 
الهيموغلوبين : 
أول أكسيد الكربون لديها معامل إنتشار أعلى بالمقارنة مع الأكسجين ويكون الإنزيم الوحيد في جسم الإنسان الذي ينتج أول أكسيد الكربون هو أوكسيجيناز الهيم الذي يقع في جميع الخلايا ويتحول إلى الهيم.وفي حالات تكون مستويات أول أكسيد الكربون دون العادية في البلازما ما يقارب 0 mmHg لأنه يحتوي على معامل انتشار عالي والجسم بسهولة يتخلص من أي أول أكسيد كربون . وعندما لا يتم تهوية أول أكسيد كربون وذلك بربطه بالهيموغلوبين، وهو الأكسجين الرئيسي الذي يحمل المركب في الدم. وهذا ينتج مركب يعرف باسم كربوكسي هيموغلوبين. الاعتقاد التقليدي هو أن تسمية أول أكسيد الكربون تنشأ من تشكيل كربوكسي هيموغلوبين، مما يقلل من القدرة على حمل الأكسجين من الدم ويمنع النقل والإستقبال والاستفادة من الأوكسجين في الجسم. والقرابة بين الهيموجلوبين وأول أكسيد الكربون هو ما يقارب 230 مرة أقوى من القرابة بين الهيموغلوبين والأوكسجين بحيث أن الهيموغلوبين يقوم بربط أول أكسيد الكربون بشكل أفضل للأوكسجين. 
الهيموجلوبين هو الذي يربط أربع جوانب للأكسجين .وربط أول أكسيد الكربون لأحد تلك الجوانب يزيد من تقارب الأكسجين من الجوانب الثلاثة المتبقية، ويسبب جزيء الهيموجلوبين في الاحتفاظ بالأكسجين ونقله إلى الأنسجة. ويرد وصف هذه الحالة بأن أول أكسيد الكربون يحول منحنى الأكسجين إلى اليسار. ونظرا لزيادة التقارب بين الهيموجلوبين والأكسجين أثناء التسمم تقل نسبة الأكسجين المتدفق في الأنسجة وهذا يسبب نقص أكسجين الأنسجة. يكتسب الهيموغلوبين اللون الأحمر الفاتح عندما يتحول إلى كربوكسي هيموغلوبين،لذا فإن الجثث المتسممة وحتى اللحوم التجارية تتعامل مع أول أكسيد الكربون الذي يكتسب لون أحمر غير طبيعي .
يتحد أول أكسيد الكربون أيضًا مع هيموبروتين الميوجلوبين ولديه قرابة عالية بالميوجلوبين، وهو أكبر من الأكسجين حوالي 60 مرة . وأول أكسيد الكربون مرتبط بالميوجلوبين وقد تضعف قدرته للإستفادة من الأوكسجين. وهذا يسبب انخفاض النتاج القلبي وانخفاض ضغط الدم، مما قد يؤدي إلى نقص تروية الدماغ وقد أعلن عن تأخر عودة هذه الأعراض. وهذه النتائج تتبع تكرار زيادة مستويات كربوكسي هيموغلوبين, و قد يكون هذا التأخير نتيجة تأخر ظهور أول أكسيد الكربون من الميوجلوبين الذي يرتبط بالهيموجلوبين . 
أكْسيدازُ السِّيتُوكرُوم :
وتشمل آلية أخرى على تأثيرات الميتوكوندريا في سلسلة انزيمات الجهاز التنفسي المسؤولة عن استخدام فعالية الأنسجة للإستفادة من الأوكسجين.يرتبط أول أكسيد الكربون بالسيتوكروم أوكسيديز مع تقارب أقل من الأكسجين، ولذلك فمن الممكن أنه يتطلب نقص الأكسجين داخل الخلايا قبل الإرتباط . وهذا يتداخل مع الإستقلاب الهوائي وكفاءة توليفات ثلاثي فسفات الأدينوزين. فالخلايا تستجيب عن طريق التحول إلى عملية التمثيل الغذائي اللاهوائي، مما يتسبب ذلك في نقص الأكسجين، الحماض اللبني، وموت الخلايا. ومعدل التفكك بين أول أكسيد الكربون والسيتوكروم أوكسيديز بطيء، مما يتسبب في الانخفاض لفترة طويلة نسبيا من عملية الأيض المؤكسدة. 
الآلية التي يعتقد أن لها تأثير كبير على تأخير الآثار تتضمن تشكيل خلايا الدم والوسائط الكيميائية التي تسبب بيروكسيد الدهون في الدماغ (تدهور الأحماض الدهنية غير المشبعة). يسبب أول أكسيد الكربون إطلاق الخلايا البطانية و الصفائح الدموية من أكسيد النيتريك، وتشكيل الجذور الحرة للأكسجين بما في ذلك بيروكسينتريت. ويؤدي هذا الخلل مزيد من الميتوكوندريا، تسرب الشعرية، وعزل الكريات البيض، وموت الخلايا المبرمج في الدماغ. ونتيجة لهذه الآثار هو بيروكسيد الدهون، والذي يسبب إزالة الميالين عكسها تأخر المادة البيضاء في الجهاز العصبي المركزي المعروف باسم الاعتلال النخاعي ، والذي يمكن أن يؤدي إلى وذمة ونخر في الدماغ. ويحدث هذا التلف في الدماغ بشكل رئيسي خلال فترة النقاهة. 
قد يسبب التسمم بأول أكسيد الكربون لدى النساء الحوامل تأثيرات شديدة السلبيةعلى الجنين. ويسبب التسمم نقص الأكسجة الأنسجة الجنين عن طريق خفض إطلاق الأكسجين من الأمهات إلى الجنين. ويعبر أول أكسيد الكربون المشيمة أيضًاً ويتحد مع هيموجلوبين الجنين، مما يسبب نقص لأكسجة الأنسجة الجنينية. بالإضافة إلى ذلك، يمتلك هيموجلوبين الجنين مايقارب 10-15٪ من أول أكسيد الكربون وذلك أعلى من هيموجلوبين البالغين، مما يسبب تسمم حاد للجنين أكثر من البالغين. القضاء على أول أكسيد الكربون أبطأ لدى الجنين، مما يؤدي إلى تراكم هذه المادة الكيميائية السامة. مستوى المرض والوفيات لدى الجنين في حالة التسمم الحاد بأول أكسيد الكربون هو كبير، وذلك على الرغم من التسمم المتوسط أو بعد التعافي لدى االأمهات، ولكن تسمم الجنين الشديد أو الموت مازال يحدث. 
التشخيص
تحدث عن العديد من التسمم بأول أكسيد الكربون الأعراض أيضًا مع العديد من أنواع أخرى من حالات التسمم والعدوى (مثل الأنفلونزا)، والتشخيص غالبا ما يكون صعبا. والتاريخ المحتمل للتعرض لأول أكسيد الكربون مثل: التعرض لحريق في السكن، قد يوحي بالتسمم ولكن يتم تأكيد التشخيص من خلال قياس مستويات أول أكسيد الكربون في الدم. ويمكن تحديد هذا من خلال قياس كمية كربوكسي هيموجلوبين بالمقارنة مع كمية الهيموجلوبين في الدم. 
ويستخدم مقياس التأكسج بأول أكسيد الكربون لتحديد مستويات كربوكسي هيموجلوبين. ونبض مقياس التأكسج بأول أكسيد الكربون يقدر كربوكسي هيموجلوبين مع مقطع الاصبع غير الغازي شبيه بمقياس تأكسج النبض. وتعمل هذه الأجهزة عن طريق تمرير موجات مختلفة من الضوء من خلال الإصبع وقياس امتصاص الضوء من أنواع مختلفة من الهيموجلوبين في الشعيرات الدموية. 
واستخدام مقياس نبض التأكسج المنتظم ليس فعّالاً في تشخيص التسمم بأول أكسيد الكربون كالناس الذين يعانون من التسمم بأول أكسيد الكربون قد يكون لديهم مستوى طبيعي من الأكسجين على مقياس نبض التأكسج . ويرجع ذلك إلى أن كربوكسي هيموجلوبين التي حرفت الى الأوكسي هيموجلوبين. 
مراقبة التنفس بأول أكسيد الكربون يعد بديلا صالحا لمقياس نبض التأكسج بأول أكسيد الكربون. وأظهرت مستويات كربوكسي هيموجلوبين أن هناك ارتباط قوي مع تركيز التنفس بأول أكسيد الكربون. ومع ذلك، فإن العديد من هذه الأجهزة تتطلب من المستخدم أن يستنشق بعمق ويحبسون أنفاسهم للسماح بأول أكسيد الكربون في الدم بالتسرب الى الرئة قبل أن تتم عملية القياس. كما أن ذلك ليس ممكنا لدى المريض غير المستجيب، وهذه الأجهزة ليست مناسبة للاستخدام في حال الكشف على حالات الطوارئ من التسمم بأول أكسيد الكربون.
ويمكن عدّ كمية أول أكسيد الكربون في الدم باستخدام طرق طيفية أو تقنيات كروماتوغرافية من أجل تأكيد تشخيص التسمم لدى الشخص أو للمساعدة في تحقيقات الطب الشرعي في الحالات المعرضة للقتل. وتشبع الدم بكربوكسي هيموجلوبين قد يصل مداه إلى 8-10٪ لدى المدخنين الشرهين أو الأشخاص المعرضين على نطاق واسع لغازات عوادم السيارات. في المصابين بأعراض التسمم غالبا ما تكون نسبة الهيموجلوبين في حدود 10-30٪، في حين أن الأشخاص الذين ماتوا تكون مستويات الهيموجلوبين بعد الوفاة في الدم بمعدل30-90٪. 
ونسبة كربوكسي هيموجلوبين لجزيئات الهيموجلوبين في الشخص العادي قد تصل إلى 5٪، وذلك على الرغم من مدخني السجائر الذين يدخنون علبتين في اليوم قد تصل مستوياته إلى 9٪. 
هناك العديد من الحالات التي يتعين النظر فيها عند التشخيص التفريقي للتسمم بأول أكسيد الكربون. فالأعراض المبدئية وخاصة تلك التي تحدث جراء التعرض بمستوى منخفض غالبا ما تكون غير محددة ويمكن الخلط بينها وبين أمراض أخرى والمتلازمات الفيروسية والاكتئاب ومتلازمة التعب المزمن و آلام في الصدر والصداع النصفي أو أنواع الصداع الأخرى. وقد دُعيَ أول أكسيد الكربون "المُقلد الكبير" وذلك بسبب ظهور التسمم بشكل متنوع وغير محدد. والحالات الأخرى في التشخيص التفريقي تشمل متلازمة الضائقة التنفسية الحادة، وإرتفاع المرض، والحماض اللبني، والحماض الكيتوني السكري، والتهاب السحايا، ميتهيموجلوبينية الدم، أو الأفيونية أو التسمم بالكحول السامة. 
الوقاية
وتظل الوقاية قضية من قضايا الصحة العامة الحيوية، والتي تتطلب التعليم العام على التشغيل الآمن للأجهزة والسخانات والمواقد، ومحركات الاحتراق الداخلي، بالإضافة إلى زيادة التركيز على تركيب أجهزة الكشف عن أول أكسيد الكربون. وأول أكسيد الكربون عديم الطعم والرائحة لذا لايمكن كشفة بحاسة الشمّ.
وذكرت لجنة سلامة المنتجات الاستهلاكية في الولايات المتحدة الأمريكية، "الكشف عن أول أكسيد الكربون لا يقل أهمية عن كاشفات الدخان لسلامة المنزل "، كما أوصت بأن يكون لكل منزل واحد كاشف عن أول أكسيد الكربون، ويفضل أن يكون كاشف واحد لكل مستوى في المبنى. وتعد هذه الأجهزةو غير مكلفة نسبيا ومتوفرة بشكل واسع، وهي تعمل إما باستخدام البطارية أو بطاقة التيار المتردد ومع أو بدون بطارية احتياطية. وعادة ما يُثبت الكاشف عن أول أكسيد الكربون في المباني حول السخانات وغيرها من المعدات. إذا أُكْتُشِفَ مستوى عال نسبيا من غاز أول أكسيد الكربون، فسيصدر الجهاز إنذار من أجل إعطاء الناس فرصة لإخلاء وتهوية المبنى. وعلى عكس كاشفات الدخان، فإن الكاشفات عن أول أكسيد الكربون لاتحتاج إلى أن تُوضع بالقرب من مستوى السقف. 
استخدام أجهزة الكشف عن أول أكسيد الكربون كانت موحدة في العديد من المناطق. ففي الولايات المتحدة الأمريكية(270-2009) نشرت الرابطة الوطنية للحماية من الحرائق إرشادات لأجهزة الكشف عن أول أكسيد الكربون والتي تنص على وضع أجهزة الكشف عن أول أكسيد الكربون وأجهزة الإنذار على كل مستوى من مستويات المسكن، بما في ذلك القبو بالإضافة إلى مناطق النوم الخارجية. أما في المنازل جديدة،فيجب أن يكون جهاز الكشف يعمل بطاقة التيار المتردد و يوجد به بطارية احتياطية وأن تكون مترابطة لضمان الإنذار المبكر للسكان على جميع المستويات. تعد الرابطة الوطنية للحماية من الحرائق720-2009 أول مركز وطني لأول أكسيد الكربون لمعالجة الأجهزة في المباني غير السكنية. هذه الإرشادات التي تتعلق الآن بالمدارس ومراكز الرعاية الصحية ودور الرعاية والمباني غير السكنية الأخرى، وتشمل ثلاث نقاط رئيسية: 
وغالباً ماتوصي منظمات الغاز بالحصول على خدمة أجهزة الغاز مرة واحدة على الأقل في السنة. 
وليس بالضرورة أن تُفرض معايير الرابطة الوطنية للحماية من الحرائق بالقانون. واعتبارا من أبريل 2006، في الولايات المتحدة الأمريكية ولاية ماساشوستس تتطلب أن يكون جهاز الكشف موجوداً في جميع المساكن المحتملة أن يكون فيها مصادر لأول أكسيد الكربون وذلك بغض النظر عن عمر المبنى وإذا ماكان مملوكاً أو مستأجراً. ويفرض مفتشي البلدية هذه المعايير والتي كانت مستوحاة من وفاة نيكول غاروفالو البالغ من العمر 7 سنوات في عام 2005 بسبب الثلوج التي تسد فتحة التدفئة المنزلية. وقد لاتتطلب الولايات الأخرى أي معايير أو أنها توصي بوجود جهاز الكشف في المباني الجديدة أو في وقت عرضها للبيع.
وعللى الرغم من وجود حالات وفاة مشابههة في السيارات مع انسداد أنابيب العادم (على سبيل المثال: أثناء عاصفة ثلجية (نورستر) شمال شرق الولايات المتحدة لعام 1978 وفبراير 2013 ) والتوافر التجاري للمعدات فلا يوجدمتطلب قانوني للجهاز الكشف عن أول أكسيد الكربون في السيارات .
حدُددت الارشادات التالية (القيم جزء في المليون تقريباً) وفترات متوسط التعرض المرجحة في مثل هذه الطريقة أن مستوى (COHb) كربوكسي هيموجلوبين من 2.5٪ غير متجاوز حتى وإن تدخل تابع طبيعي كالضوء أو التمارين المعتدلة:
للحصول على جودة الهواء في الأماكن المغلقة 7 ملغ / متر مكعب (6 جزء في المليون) لمدة 24 ساعة (حتى لا تتجاوز 2٪ من كربوكسي هيموجلوبين عن التعرض المزمن).
العلاج الأولي للتسمم بأول أكسيد الكربون هو نقل الشخص المتعرض على الفور دون تعريض المزيد من الناس. أولئك الذين فقدوا الوعي قد يتطلب إسعافهم بالإنعاش القلبي الرئوي في الموقع. إدارة الأكسجين عبر قناع إعادة التنفس يقصر عمر النصف من أول أكسيد الكربون من 320 دقيقة إلى 80 دقيقة على الهواء العادي. يعجّل الأكسجين تفكك أول أكسيد الكربون من كربوكسي هيموجلوبين، وبالتالي إعادته إلى هيموجلوبين. تُعامل النساء الحوامل مع الأكسجين لفترات أطول من الوقت بعكس الناس والنساء غير الحوامل وذلك بسبب التأثيرات الشديدة محتملة على الجنين.
ويُستخدم الأكسجين عالي الضغط أيضًاً في علاج التسمم بأول أكسيد الكربون، كما قد يعجل تفكك أول أكسيد الكربون من كربوكسي هيموجلوبين والسيتوكروم أوكسيديز إلى حد أكبر من الأكسجين العادي. ويقلل الأكسجين عالي الضغط بثلاث مرات لضغط الجوي من نصف عمر أول أكسيد الكربون إلى 23 (~ 80/3 دقيقة) دقيقة، مقارنة مع 80 دقيقة للأكسجين المنتظم. كما قد يعزز نقل الأكسجين إلى الأنسجة وذلك بإستخدام البلازما جزئيا وذلك بيتمرير النقل العادي من خلال الهيموجلوبين. 
ومع ذلك، فمن المثير للجدل ما إذا كان الأكسجين عالي الضغط يقدم أي فوائد إضافية على الأكسجين طبيعي الضغط، من حيث زيادة البقاء على قيد الحياة أو تحسين النتائج طويلة الأجل وقد أجريت تجارب عشوائية تمت فيها مقارنة نوعي العلاج الاثنين؛.وهي ست تجارب؛أربعة منها وجدت أن للأكسجين عالي الضغط فوائد بينما أثنين منها لم تجد له أي فائدة. وقد انتقد البعض هذه التجارب لعيوب واضحة في تنفيذها. وخلص استعراض لجميع ما كتب حول علاج التسمم بأول أكسيد الكربون أن دور الأكسجين عالي الضغط غير واضح والأدلة المتوفرة لا تؤكد ولا تنفي فائدة مجدية طبيا منه. واقترح المؤلفون أن يكون هناك تجارب كبيره، ومصممة تصميماً جيداً، ومدقق عليها خارجيا، ومن عدة مراكز لمقارنة الأكسجين العادي مع الأكسجين عالي الضغط. 
وقد يتطلب مزيداً من العلاجات للمضاعفات أخرى مثل الحجز، وانخفاض ضغط الدم، والتشوهات القلبية، والذمة الرئوية،والحماض. وينبغي علاج زيادة نشاط العضلات والحجز بدواء دانترولين أو الديازيبام. وينبغي إعطاء الديازيبام فقط مع الدعم التنفسي المناسب ويتطلب علاج انخفاض ضغط الدم الحقن بالسوائل الوريدية.. قد تكون هناك حاجة لاستخدام قابضات الأوعية لعلاج انخفاض عضلة القلب. وتُعالج اللانظميات القلبية بمعيار بروتوكولات دعم الحياة القلبية المتقدمة أما اذا كان حاد يُعالج الحماض الأيضي ببيكربونات الصوديوم. يعد العلاج ببيكربونات الصوديوم مثيرا للجدل كما أن الحماض قد يزيد توافر أنسجة الأكسجين. قد يحتاج علاج الحماض أن يكون مكوناً من العلاج بالأوكسجين. يعد تأخر تطور الضعف العصبي النفسي واحد من أكثر المضاعفات الخطيرة من التسمم بأول أكسيد الكربون.يتم تأكيد تلف الدماغ بأشعة MRI أو CAT. وغالبا مايتطلب المتابعة الواسعة والعلاج بالدعم في حالة التلف العصبي المتأخر. وغالباً مايصعب التنبؤ في حالات التسمم نتائج ، وخصوصا الناس الذين لديهم أعراض السكتة القلبية، والغيبوبة، والحماض الأيضي، أو لديهم مستويات عالية من كربوكسي هيموجلوبين. وذكرت إحدى الدراسات أن حوالي 30٪ من المصابين بالتسمم الشديد من أكسيد الكربون سيكون له نتائج قاتلة. وقد أفيد أن العلاج الكهربائي (ECT) قد يزيد من احتمال عقابيل العصبية المتأخر (DNS) بعد التسمم بأول أكسيد الكربون (CO). 
العدد الحقيقي لحوادث التسمم بأول أكسيد الكربون غير معروف، لأن العديد الحالات غير القاتلة لم تُكتشف. ومن البيانات المتاحة يتضح أن التسمم بأول أكسيد الكربون هو السبب الأكثر شيوعا للإصابة والوفاة بسبب التسمم في جميع أنحاء العالم. ويعد التسمم أكثر شيوعاً خلال أشهر الشتاء. ويرجع ذلك إلى زيادة استخدام الأجهزه المنزلية من أفران الغاز وسخانات الغاز أو الكيروسين، ومواقد المطبخ خلال أشهر الشتاء، والتي إذا أُستخدمت بشكل خاطئ أو بغير تهوية جيدة يمكن أن تسبب تسرب غاز أول أكسيد الكربون ويزيد الكشف التسمم لأول أكسيد الكربون أثناء انقطاع التيار الكهربائي. 
وتشير التقديرات إلى أن أكثر من 40,000 شخص سنويا يسعون الى الرعايه الطبية جراء التسمم بأول أكسيد الكربون في الولايات المتحدة. وتعد 95٪من حالات الوفاة بالتسمم بأول أكسيد الكربون في الولايات المتحدة سببها مدافئ الغاز. ويتسبب أول أكسيد الكربون في كثير من البلدان الصناعية في50٪ من حالات التسمم القاتلة. في الولايات المتحدة، ما يقارب 200 شخص يموتون سنويا من التسمم بأول أكسيد الكربون وذلك بسبب معدات التدفئة وحرق الوقود في المنزل. ويساهم التسمم بأول أكسيد الكربون إلى ما يقارب 5613 حالة وفاة جراء استنشاق الدخان وذلك في كل عام في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="2885102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885102" title="غنغرينا غازية">
غنغرينا غازية

الغنغرينا الغازية (أو الغنغرينة الغازية) أو الموات الغازي (تسمى أيضاً clostridial myonecrosis، أو myonecrosis فقط.) هي عدوى بكترية تنتج غازاً في الأنسجة الحيوية عند حدوث الغنغرينا (أو الموات).

تعد حالة الغنغرينا الغازية من حالات التضرر النخرية، والخاصة بالأنسجة العضلية. كانت إصابات الغنغرينا الغازية بسبب البكتريا الموجودة في التربة شائعة في إصابات الجنود حتى أوائل القرن العشرين، وذلك بسبب ضعف الرعاية الصحية قبل تلك الفترة.

يمكن أن تحدث الإصابة أيضاً بسبب تأثر بزعاف الثعابين من جنس الدساس Bothrops، ومن نقص التروية ومن الأورام التي تسد مجرى الدم، ومن حدوث تخثر منتثر داخل الأوعية، ومن حالات خثار أخرى.



</doc>
<doc id="2885120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885120" title="أبطال الليزر">
أبطال الليزر

أبطال الليزر مسلسل رسوم متحركة فرنسي انتج بواسطة شركة AB للإنتاج تمت دبلجة المسلسل للعربية بواسطة مركز الزهرة.



</doc>
<doc id="2885129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885129" title="الثلاثين المجيدة">
الثلاثين المجيدة

الثلاثين المجيدة تشير إلى الفترة بين 1945 و1975 التي شهدت فيها أغلب الدول المتقدمة عموما نمو اقتصادي كبير، والذين أغلبهم أعضاء في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية.
تم اختراع هذه العبارة من قبل عالم الاقتصاد الفرنسي جان فوراستييه في 1979 وذلك على منوال الثلاثة المجيدة في إشارة إلى الأيام الثورية 27 و28 و29 يوليو 1830 والتي أسقطت الملك شارل العاشر ملك فرنسا.
الثلاثين المجيدة تمثل ثورة، صامتة طبعا، ولكن جلبت معها تغييرات إقتصادية واجتماعية ضخمة، حيث سجلت إنتقال أوروبا، 40 سنة بعد الولايات المتحدة، إلى مجتمع إستهلاكي. حالة فرنسا يمكن أن تشير خاصة إلى العنوان الفرعي لكتاب جان فوراستييه «الثورة الخفية»، ولكن النمو الاقتصادي كان كذلك في إيطاليا وألمانيا وكندا واليابان، وذلك عبر الاستثمار والاستهلاك.
بعد بداية صعبة، ال28 سنة التي تفصل الحرب العالمية الثانية في 1945 وصدمة النفط الأولى سنة 1973، تتميز بالتالي:
النمو الكبير سهل بدوره الحصول على الطاقة بصفة عامة، وخاصة الوقود الأحفوري، وكذلك على تدارك تكنولوجي (بالمقارنة مع الولايات المتحدة) في الدول التي كان فيها رأس مالها البشري هام جدا (مستوى التعليم وخبرة العمال).

إذا ما استثنينا فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية مباشرة، والتي كانت فترة تدارك بامتياز، فإن الدول الأعضاء في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية عرفوا متوسط معدل النمو السنوي ب4%، ولكن داخل هذه الدول نجد 3 مجموعات:




</doc>
<doc id="2885137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885137" title="عمر الفاروق السيد رجب">
عمر الفاروق السيد رجب

عمرالفاروق السيد رجب (مصري الجنسية) هو أستاذ جامعي في الجغرافية السياسية جامعة عين شمس وروائي له العديد من المؤلفات الجغرافية والأدبية وعشرات القصص و المقالات والاستبيانات في الصحافة المصرية والعربية ، ولد في 09 سبتمبر 1942 (الموافق 28 شعبان 1361 هـ) بحي شبرا في القاهرة .

كان والده السيد رجب من هيئة كبار العلماء في الأزهر حاصلاً على العالمية سنة 1929، ورئيس تحرير مجلة نورالإسلام التي تصدر عن الأزهر في الفترة بين (1947 و 1950).
تخرج الدكتور عمرالفاروق في قسم الجغرافيا كلية الاّداب جامعة الإسكندرية عام 1963م ، وعمل بعد تخرجه معيدا في جامعة القاهرة فرع الخرطوم ، وهي الفترة التي ربطته وجدانياً بالسودان ، وتعرف فيها على الروائي السوداني الكبير الطيب صالح ، والأديبة السودانية خديجة صفوت , أدباء هذه الفترة في السودان ، ومنهم أبو بكر خالد وسيد أحمد الحردلو، و كون صداقة وطيدة مع الأديب المصري المهاجر للسودان جمال عبدالملك والشهير بابن خلدون ، وعن هذه الفترة كتب روايته الشهيرة النهر والبحر التي نشرت في حلقات في صحيفة الهدف الكويتية ،وقد غادر السودان بعد حصوله على الدكتوراه ، حيث عمل بكلية الاّداب جامعة عين شمس ، وقد ترقى في كلية الاّداب جامعة عين شمس إلى أستاذ مشارك سنة 1978 ، وذلك بعد أن تقدم إلى الدرجة بمؤلفاته عن المملكة العربية السعودية وهي : المدينة المنورة ،الحجاز ، وجغرافية المملكة ، كما كتب العديد من الدراسات الهامة عن التحضر في المملكة، وتغيرات قوة العمل السعودية ، وتغيرات البادية في المملكة ، وغيرها من المؤلفات التي نشرت في مجلتي دراسات الخليج والجزيرة العربية و المجلة العربية للعلوم الانسانية الصادرتان عن جامعة الكويت ،وقد حصل على الأستاذية سنة 1983 ، وصدرت له مجموعة دراساته وكتبه الخاصة بالفيلسوف الجغرافي جمال حمدان ، كما صدرت له موسوعة مصر بعيون جغرافية عن وزارة الثقافة المصرية سنة 2005 ، وهي أول موسوعة عربية جغرافية للطفل ،وهو صاحب أول استبيان شامل عن حرب الخليج تحت عنوان (100 سؤال للشارع المصري عن حرب الخليج) في جريدة الأخبار المصرية، وتعددت مؤلفاته بعد ذلك في مجالات متنوعة، وبالتوازي مع مؤلفاته الجغرافية وجه الدكتور عمرالفاروق جانباً من نشاطه إلى أدب الأطفال والقصة القصيرة والرواية بشكل عام ، ونشر عشرات من القصص القصيرة في الصحف المصرية والسودانية والسعودية والكويتية والإماراتية، كما نشر روايته (رشافي باريس) في صحيفة الأنباء الكويتية ، ورواية (النهر والبحر) في جريدة الأنباء الكويتية ، ثم نشرت له رواية حكايات أم الدنيا الجزء الأول تحت عنوان (الطوفان) والجزء الثاني (النهر)في جريدة الأهرام ، وتبقى بقية الأجزاء قيد النشر ، كما نشرت له مجموعة قصص قصيرة في كتاب الهلال للأطفال تحت عنوان (أجمل أيام الطفولة).

1-معيـد قسم الجغرافيا كلية الاّداب جامعة القاهرة فرع الخرطوم 1966

2-معيـد قسم الجغرافيا كلية الاّداب جامعة عين شمس 1969

3-مدرس قسم الجغرافيا كلية الاّداب جامعة عين شمس 1972

4-أستاذ مساعد قسم الجغرافيا كلية الاّداب جامعة عين شمس 1978

5-أستاذ قسم الجغرافيا كلية الاّداب جامعة عين شمس 1983

6-رئيس قسم الجغرافيا كلية الاّداب جامعة عين شمس 1997 - 2002

1-دراسـات في جغرافية المملكة العربية السعودية – دار الشروق – جدة 1978

2-الحجاز – دراسات ايكولوجية – دار الشروق – جدة 1979

3- المدينة المنورة – دار الشروق – جدة 1979

4- المدن الحجازية – الهيئة المصرية العامة للكتاب – 1981

5- سلسلة الدراسات المدنية – المدينة والتكنولوجيا - 1982

6- مدن قناة السويس – مركز بحوث الشـرق الأوسط – جامعة عين شمس – القاهرة 1983

7-الجغرافيا السياسية – وزارة التربية والتعليم بالاشتراك مع كلية التربية جامعة عين شمس – القاهرة 1983

8- سلسلة الدراسات المدنية – ما المدينة؟ - 1985

9-البراري – الهيئة المصرية العامة للكتاب – 1986

10- سلسلة الدراسات المدنية - الانتشار الحضري – 1990

11- سلسلة دراسات عن جغرافيا العالم العربي – البناء الجيولوجي - 1990

12- قوة الدولة – دراسات جيواستراتيجية – مكتبة مدبولي – القاهرة 1992

13-ثلاثية حمدان – دار الهلال 1995

14-البحث الجغرافي في الكويت – الجمعية الجغرافية الكويتية – جامعة الكويت – الكويت 1996

15-جغرافية مصر التاريخية في العصور الوسطى – مطبعة المنار – القاهرة 2001

16-المدينة ظاهرة مورفولوجية - مطبعة المنار – القاهرة 2001

17- حوارات مع حمدان - الهيئة المصرية العامة للكتاب 2002

18-بانوراما الهيلوسين – دراسات ايكولوجية – مطبعة المنار – القاهرة 2012

1-النهر والبحر- دار الهلال 1989

2- رسائل الصغار للكبار - من ثلاثة أجزاء – الهيئة المصرية العامة للكتاب 1990

3-رشا في باريس – مكتبة مدبولي 1990

4-أجمل أيام الطفولة - دار الهلال 2000

5-حكايات أم الدنيا الجزء الأول (الطوفان) – الهيئة المصرية العامة للكتاب 2005

6-موسوعة الطفل – مصر بعيون جغرافية – المجلس الأعلى للثقافة 2005 وهي أول موسوعة جغرافية للطفل العربي

بالاضافة الى عشرات القصص القصيرة في مختلف الصحف العربية

1- عضو الجمعية الجغرافية المصرية

2- عضو لجنة الأمان النووي - أكاديمية البحث العلمي في مصر

3- عضو المجلس الأعلى للثقافة في مصر

4- عضو اللجنة الدائمة لإعداد الأطلس الفولكلوري في مصر

5- عضو اللجنة الدائمة لترقية الأساتذة والأساتذة المساعدين في الجامعات المصرية

6- عضو لجنة تطوير التعليم الثانوي – وزارة التربية والتعليم – مصر

7- عضو المجالس القومية المتخصصة – شعبة العلوم الإنسانية والإجتماعية

8- عضو منظمة المدن العربية

9- عضو الاتحاد الجغرافي الدولي – شعبة الجغرافيا السياسية

1-جائزة البحوث الممتازة – جامعة عين شمس - 1983

2- جائزة الدولة التشجيعية في أدب الطفل – مصر - 1989

3- وسام العلوم والفنون – مصر – 1989

4- ميدالية نوط الامتياز (مصر) - 1989

5- شهادة تقديرية من وزارة الثقافة – مصر

6-درع كلية الاّداب - جامعة عين شمس – عن العمل الأكاديمي لعام 1990

7-درع المركز القومي لثقافة الطفل مع اصدار كتيب خاص – مصر- 1992

8-شهادة تقديرية من كلية الاّداب جامعة الاسكندرية -1991

9-ميدالية جامعة Daito Bunka University اليابانية - 1992

10- الموسوعة القومية للشخصيات المصرية البارزة – الجزء الأول – رقم 2377 ص 749 وزارة الإعلام 1992

أعضاء هيئة التدريس جامعة عين شمس

الفائزون بجوائز الدولة التشجيعية في مصر

المكتبة الجغرافية كتاب البراري للدكتور عمر الفاروق السيد رجب

مركز الثقافة والتراث

المدن الحجازية

كشاف الدوريات العربية

بوابة الأفق للمعلومات

دار الكتب والوثائق العراقية

جغرافية المملكة العربية السعودية

قوة الدولة (دراسات جيواستراتيجية)

دكتور عمرالفاروق سيد رجب (جامعة قسطنطينة)

نحو نظرية جغرافية للتخطيط

دراسات في جغرافية المملكة العربية السعودية

كتاب الحجاز المنطقة الغربية من المملكة العربية السعودية

كتاب قوة الدولة

الموسوعة الجغرافية نافذة الجغراقيين العرب

المدن الحجازية

بوابة الأفق للمعلموات

الحجاز؛ المنطقة الغربية من المملكة العربية السعودية (أرضه وسكانه)

قائمة المراجع الهامة جدا

سكان دسوق

مكتبة الإسكندرية | الآثار والجغرافيا

المكتبة الرقمية

جامعة عين شمس تمنح درجة الدكتوراة بإمتياز لباحثة من جامعة عدن تحت اشراف الأستاذ الدكتور عمرالفاروق السيد رجب

مصر بعيون جغرافية- رأي الصحفي الكبير كمال جاب الله

لقاء دكتور عمر الفاروق مع عاصم بكري

لقاء دكتور عمرالفاروق مع ابراهيم عيسى جـ1

لقاء دكتور عمرالفاروق مع ابراهيم عيسى جـ2

لقاء دكتور عمرالفاروق مع مفيد فوزي


</doc>
<doc id="2885141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885141" title="عصية كالميت غيران">
عصية كالميت غيران

عُصية كالميت غيران كما تعرف باختصارها بي سي جي (Bacillus Calmette–Guérin BCG) وهو لقاح ضد الـسل و يستخدم كعلاج لبعض سرطانات المثانة.

يتم تحضير اللقاح من الذرية الموهنة (مضعفة الفوعية) لعصية السل البقري الحية (المتفطرة البقرية) التي فقدت فوعيتها في الإنسان. تسعى العُصية الحية للاستغلال الأمثل للغداء المتوفر لها، ولذلك فعندما تدخل مضيفًا بشريًا تصبح أقل تكيفا في دم الإنسان وتفقد قدرتها على إحداث مرض. ومع ذلك فالعصيّة تشبه أسلافها البرية في توفير درجة من المناعة ضد السل البشري. فعالية لقاح بي سي جي تتفاوت من 0٪ و حتى 80٪ في منع السل (الدرن) لمدة 15 عاما. ومع ذلك يظهر أن تأثير الحصانة يختلف تبعا للمنطقة الجغرافية و المعمل الذي نمت فيه الذرية.
يتواجد اللقاح في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية، و هي قائمة بأهم الأدوية المحتاجة بصورة أساسية في نظام رعاية صحية.

يستخدم لقاح بي سي جي بصورة أساسية ضد السل (الدرن). و يمكن إعطاؤه بعد الولاد عن طريق حقنة الجلد، و هي الطريقة الموصى بها. اللقاح قادر على إحداث  نتيجة إيجابية خاطئة من اختبار مانتوكس بالرغم من أن القراءة العالية غالبا ما تكون بسبب مرض نشط.

توقيت إعطاء اللقاح بالنسبة لعمر المريض و تكراره يختلف دائما من دولة لأخرى.

يجب إجراء اختبار التوبركولين للجلد قبل إعطاء اللقاح. تفاعل اختبار التوبركولين للجلد يعتبر من موانع إعطاء اللقاح، بسبب الخطر العالي للالتهاب الموضعي الشديد و ظهور الندبات و ليس بسبب الاعتقاد الشائع الخاطئ بأن مفاعلات التوبركولين "مكتسب المناعة مسبقا" و لذلك لا يحتاجون للقاح. و يجب فحص الأشخاص الذين لديهم تفاعل اختبار التوبركولين لمرض الـسل النشط.

يُعطى لقاح بي سي جي حقنة واحدة في الـأدمة في مغرز الـعضلة مثلثة. في حال أُعطي اللقاح كحقن تحت الجلد، فقد يشكل الخُراج موضعي ما يعرف بـ(ورم بي سي جي) وقد يتقرح مما يحتاج للعلاج بالمضاد الحيوي عاجلا وإلا قد تنتشر العدوى مسببة الضرر الشديد لأعضاء حيوية أخرى. ومع ذلك فمن المهم التنبيه على أن وجود الخراج دليل على خطأ في إعطاء الحقنة، و تعتبر من المضاعفات الشائعة التي تحدث مع التطعيم. أجريت العديد من الدراسات عن علاج هذه الخراجات بالمضادات الحيوية وكانت نتائجها متباينة و لكنها تتفق على أنه إذا تم شفط القيح و تحليله وتبيّن عدم وجود عُصيات غير عادية فإن الخراج بشكل عام سوف يلتئم من تلقاء نفسه في غضون أسابيع.

تستخدم الندبة المميزة لتطعيم بي سي جي غالبا كدليل على المناعة المسبقة. كما يجب التفريق بين هذه الندبة وندبة تطعيمة الجدري التي تشبهها.




أكثر الجوانب تضاربًا في لقاح بي سي جي هي تباين أثره بين مختلف الدراسات الطبية و التي يظهر أنها تعتمد على الجغرافيا. إذ أن الدراسات التي أجريت في المملكة المتحدة أظهرت تأثير اللقاح في الحماية بنسبة 60٪ ـ 80٪، و لكن الدراسات التي أجريت في أماكن أخرى أظهرت عدم وجود أثر له في الحماية. و يظهر أن التأثير يقل كلما اقترب المرء إلى خط الاستواء.

وجدت دراسة منهجية في عام 1994 أن لقاح بي سي جي يقلل خطر السل بنسبة 50٪ مع وجود الاختلاف في تأثير اللقاح تبعا للمنطقة الجغرافية نظرا لعوامل مثل الاختلاف الجيني في السكان و التغييرات في البيئة و التعرض لالتهابات بكتيرية أخرى و حالات أخرى في المعمل الذي ينمو فيه اللقاح بما فيها الاختلافات الجينية للذرية المستنبتة و وسط النمو.

أجريت دراستان: دراسة منهجية، و أخرى تحليلية عليا عام 2014 لتثبت أن لقاح بي سي جي قلل العدوى بنسبة 19٪ ـ 27٪ و قلل تطورها إلى سل نشط بنسبة 71٪. الدراسات المضمنة في هذه الدراسة محدودة بالتي استخدمت Interferon gamma release assay.

مدة حماية لقاح بي سي جي ليست معروفة بشكل واضح، إذ أن الدراسات التي أكّدت دوره الإيجابي لا تتفق في مدة الحماية. دراسة MRC أظهرت نسبة حماية 59٪  بعد 15 عام، و 0٪ بعد 20عام. و في دراسة أجريت على الأمريكيين الأصليين تم تطعيمهم في 1930م وجدت أنه و بعد 60 عام من التطعيم أثر للحماية مع انحسار طفيف في الفعالية.

يبدو أن تأثير لقاح بي سي جي الأكبر في منع السل الدخني أو التهاب السحايا السلي. لذا ما زال يستخدم بكثرة حتى في الدول التي يظهر تأثيره ضد السل الرئوي منعدمًا.

التطعيم بلقاح بي سي جي يسبب بعض الألم و الندبات في مكان الحقن. من أهم المضاعفات هو الجدرة - الندبات الكبيرة البارزة في الجلد. الحقن في مكان العضلة الدالية من أكثر الأماكن في الجسم لقلة معدل المضاعفات. أيضا يمكن استخدام الألية كمكان بديل لحقن اللقاح لنتائج تجميلية أكثر.

يجب إعطاء لقاح بي سي جي حقنة داخل الأدمة، ولو أعطي تحت الجلد فقد يسبب عدوى موضعية تنتشر للعقد اللمفية الناحيّة مسببة التهاب العقد المفية القيحي و غير القيحي. و يكتفى بالعلاج التحفظي لالتهاب العقد المفية غير القيحي. أما عند وجود القيح، فقد يحتاج شفط بالإبرة. و للحالات التي لا يبرأ فيها فيُلجئ حينئذ للاستئصال الجراحي وليس فتح القيح . و من غير المألوف أن يكون خراج الثدي أو الألية بسبب دموي المنشأ أو من الوعاء اللمفي. عدوى العظام الناحية ( التهاب العظم و النقي أو التهاب العظم من لقاح بي سي جي) و عدوى لقاح بي سي جي المنتشرة تعتير من المضاعفات النادرة للتطعيم و لكنها مهددة للحياة. و قد يساعد علاج مضاد السل في المضاعفات الشديدة.

يتم تحضير الذرية الموهنة من عصية السل البقري، حيث تزرع ثانويا المتفطرة البقرية في مُستنبت و غالبا ما يكون وسط مدلبروك 7H9.

وجد بحث حديث أجرته كلية لندن الإمبراطورية بروتينات جديدة للجدار الخلوي تثير استجابة مناعية واستخدامها مناسب كلقاح طويل الأمد ضد متفطرة السل. أظهرت الدراسة عدد قليل من هذه البروتينات و منها الذي سُمّي بـ EspC و الذي يتسبب في ردة فعل مناعية قوية وهي خاصة بمتفطرة السل.  

البراهين الأولية تشير إلى أثر غير محدد للقاح بي سي جي في تقليل الوفيات في الدول ذات الدخل المنخفض، أو في تقليله مشاكل صحية أخرى بما في ذلك إنتان الدم و التهابات الجهاز التنفسي عند إعطائه في وقت مبكر مع أن الفاعلية الأكثر تزداد كلما استخدم في وقت أبكر.


</doc>
<doc id="2885146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885146" title="جبل وستو">
جبل وستو

جبل وستو رابع أعلى قمة جبلية بالعالم ارتفاعه نحو 8 ألاف و 516 متر (27,940 قدم)، وستو تعني 'قمة الجنوب' في التبت، وتقع على الحدود بين التبت ومنطقة خومبو من نيبال.


</doc>
<doc id="2885148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885148" title="جبل ماكالو">
جبل ماكالو

جبل ماكالو هو خامس أعلى قمة جبلية بالعالم أرتفاعها 8,485 متر (27,838 قدم) يقع على الحدود بين نبيال والصين يبعد ماكالو عن إيفرست بنحو 12كيلو متر وهو على شكل هرم مكون من 4 جوانب.


</doc>
<doc id="2885150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885150" title="تشو أويو">
تشو أويو

تشو أويو هو سادس أعلى قمة جبليه بالعالم أرتفاعه 8201 متر (26,906 قدم) يقع على الحدود بين نبيال والصين يبعد الجبل عن ايفرست بحوالى 20 كيلو متر.


</doc>
<doc id="2885152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885152" title="بوذية كورية">
بوذية كورية

البوذية الكورية تختلف عن غيرها من الأفكار البوذية في محاولتها لحل التناقضات في الماهايانا وذلك لأن الرهبان الكوريين الأوائل اعتقدوا أن الإرث البوذي من الدول الأخرى كان متناقضاً. توجهات الرهبان الكوريين أصبحت تعرف باسم تونغبُلغيو (البوذية المتناسقة) والتي تعمل بمبدأ التوفيق بين القضايا (هواجاينغ - 和諍).

البوذية الكورية الآن تُمثلها طائفة جوغي وطائفة تايغو المتفرعتين من مدرسة سون. لمدرسة سون الكورية علاقات قوية مع بقية مدارس الماهايانا والتي تحمل تعليمات تشان، كما أن لها علاقات مع مدرسة زن. في العصر الحديث كان هناك محاولة لإحياء مدرسة تشونتاي في طائفة جِنغاك (대한불교진각종 - 大韓佛敎眞覺宗 - الطائفة الباطنية الحديثة) بالإضافة لنشأة مدرسة وون الحديثة.

ساهمت البوذية الكورية بشكل كبير فيما يخص البوذية بشرق آسيا وخصوصاً في أفكار ومدارس البوذيين الأوائل في الصين واليابان والتبت.


</doc>
<doc id="2885167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885167" title="ميثاق أوتاوا لتعزيز الصحة">
ميثاق أوتاوا لتعزيز الصحة

ميثاق أوتاوا لتعزيز الصحة هو اسم للاتفاقية الدولية التي نظمتها منظمة الصحة العالمية WHO والتي عقدت في مدينة اوتاوا بكندا وذلك في نوفمبر 1986.
حيث اطلقت سلسلة من المبادرات بمشاركة العديد منظمات دولية 
وحكومات الدول والمجتمعات المحلية لتحقيق مبدأ "الصحة للجميع" بحلول عام 2000 وبذلك يتم تعزيز الصحة.


</doc>
<doc id="2885189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885189" title="الفرقة م 7">
الفرقة م 7

الفرقة م 7 مسلسل رسوم متحركة أمريكي من إنتاج شركة أمبلين للترفيه وأديلايد للإنتاج وكولومبيا تريستار التلفزيون وتم عرضة لاول مره عام 1997 واستمر حتى عام 2002 .تم دبلجة المسلسل للعربية بواسطة شركة تنوير جوزيف سمعان وتم عرض المسلسل على قناة ام بي سي 3.



</doc>
<doc id="2885205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885205" title="مورتال كومبات (مسلسل كرتوني)">
مورتال كومبات (مسلسل كرتوني)

مورتال كومبات مسلسل رسوم متحركة أمريكي تم انتاجة عام 1996 ويحكي المسلسل صراع بين قوى الخير وقوى الشر مقتبس عن سلسلة الألعاب الشهيرة بنفس الإسم. تم دبلجة المسلسل للعربية بواسطة مركز الزهرة .



</doc>
<doc id="2885211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885211" title="سوبر ماريو (مسلسل كرتوني)">
سوبر ماريو (مسلسل كرتوني)

سوبر ماريو مسلسل رسوم متحركة أمريكي انتج بين عامي 1991 - 1992 . تم دبلجة المسلسل للعربية بواسطة مركز الزهرة وتم عرضه على قناة سبيس تون .


</doc>
<doc id="2885225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885225" title="نونتان">
نونتان

نونتان مسلسل رسوم متحركة ياباني انتج عام 1992 وهو مقتبس من القصص المصورة لنونتان عام 1976 وقد تم دبلجة المسلسل للعربية بواسطة مركز الزهرة وعرض على قناة سبيس تون .


</doc>
<doc id="2885230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885230" title="فرسان الكوكب">
فرسان الكوكب

فرسان الكوكب مسلسل رسوم متحركة أمريكي انتج بين عامي 1990 - 1996 . وقد تمت دبلجته للعربية.
فرسان الكوكب هم مجموعة من الابطال الذين تتوحد قواهم (النار ، التراب ، الماء ، الرياح ، وقوة القلب) يجتمعون معا من اقطار شتى لمحاربة التلوث وكل مايهدد استقرار الارض وبيئتها.

يطلقون شعاعا ينبثق منه بطل العدالة (بطل الكوكب) الذي يجمع كافة العناصر ويشكل قوة قاهرة لقهر الاعداء، في احدى المرات تجتمع القوى الشريرة لتوحد قواهم كما يفعل ابطالنا ولكن بتوحيد الدخان والغازات والسموم الضارة للقضاء على البيئة ولكن ابطالنا لهم بالمرصاد.


</doc>
<doc id="2885739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885739" title="تيكن 3-دي: برايم إديشن">
تيكن 3-دي: برايم إديشن

تيكن 3-دي: برايم إديشن ، هي لعبة فيديو من نوع قتال أنتجها شركتي أكيرا ونامكو سنة 2012م ، وهي إحدى سلاسل ألعاب تيكن المخصصة للألعاب المحمولة.



</doc>
<doc id="2885749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885749" title="ديث باي ديغريز">
ديث باي ديغريز

ديث باي ديغريز ، هي لعبة فيديو من نوع مغامرات الأكشن والضربة المبرحة ، أنتجها شركة نامكو اليابانية سنة 2005م.


</doc>
<doc id="2885779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885779" title="تيكن ريفولوشن">
تيكن ريفولوشن

تيكن ريفولوشن ، وتعني ثورة تيكن ، هي لعبة فيديو من نوع قتال ، أنتجت سنة 2013 ونشرها شركة نامكو اليابانية.



</doc>
<doc id="2885806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885806" title="التحقق والتثبت من البرمجيات">
التحقق والتثبت من البرمجيات

يستحدم مصطلح التحقق والتثبت (بالإنجليزية: verification and validation)  في إدارة المشاريع البرمجية وإختبار البرمجيات وهندسة البرمجيات كذلك للإشارة إلى آلية التدقيق بأن المشروع البرمجي يطابق المواصفات المحددة وبأنه يعمل بالطريقة المتوقعة منه. وكذلك قد يطلق هذا المصطلح على التحكم في جودة البرنامج. وفي العادة، هذة المهمة من مهمات مهندس البرمجيات الذي يقوم بعملية إختبار البرنامج، كجزء من عمليات دورة حياة البرمجيات, 

يقوم الجزء الأول من المصطلح (التحقق) من فحص تخطيط المشروع نفسه. على سبيل المثال: هل المشروع البرمجي يوافق متطلبات المستخدم؟ وهذه العملية يتم عملها عن طريق نوع من أنواع الأختبارات البرمجية: الإختبار الديناميكي.

التحقق والتثبت مصطلحين مختلفين تمامًا، لكن من السهل أن يلتبس هذا الأمر على الكثير من مهندسين البرمجيات نفسهم. وللتفريق بين المصطلحين، يتم إستحدام العبارتين:

هل نحن نبني المشروع بطريقة صحيحة؟ (التحقق)

هل نحن نبني المشروع الصحيح؟ (التثبت)


</doc>
<doc id="2885818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885818" title="أبو بكر خالد سعد الله">
أبو بكر خالد سعد الله

أبوبكر خالد سعد الله عالم موسوعي جزائري تخصص في الرياضيات وأجاد اللغات العربية و الفرنسية و الإنجليزية مما مكنه من ترجمة العديد من الكتب الفرنسية المتخصصة ليثري بها المكتبة العربية ، ويسهم في توفير مصادر بحث للطلاب والباحثين العرب بلغتهم الأم

نذر نفسه للعلم ، فدرس وترجم ، وألّف وكتب ، ونشر إلى جانب ذلك موضوعات علمية وثقافية عديدة في مجلات عربية وعالمية مما مكنه بجدارة من تسجيل إسمه في السجل العالمي لمشاهير العالم إنه العبقري الجزائري أبوبكر خالد سعدالله ولد في قمار/ ولاية الوادي/الجزائر في صبيحة الرابع والعشرين من أكتوبر من عام 1949م من عائلة تحب العلم فنشأ محبا للعلم كباقي أفراد عائلته وأضطر للدراسة في فرنسا بسبب قلة التخصصات في الرياضيات في الجزائر بعد حصوله على الليسانس ثم دبلوم الدراسات العليا في الرياضيات عام 1973م من كلية لعلوم/ جامعة الجزائر.

1- الباكلوريا الجزائرية و الباكلوريا الفرنسية ، أكاديمية الجزائر 1969م
2- ليسانس في الرياضيات ، جامعة الجزائر 1972 م
3- دبلوم الدراسات المعمقة ، الرياضيات البحتة ، جامعة الجزائر 1973م
4- دبلوم الدراسات المعمقة ، الرياضيات التطبيقية ، جامعة نيس الفرنسية 1974م
5- الدكتوراة في الرياضيات التطبيقية ، جامعة نيس 1976م
6- دكتوراه الدولة ، التحليل الرياضي ، جامعة العلوم والتكنولوجيا (توضيح) الجزائرية ، 1999م
وعمل الدكتور أبوبكر أستاذا مساعدا للرياضيات في كلية الهندسة المعمارية بالجزائر ثم في قسم الرياضيات بنفس الجامعة عام 1977 ثم أنتقل للعمل محاضرا في قسم الرياضيات بالمدرسة العليا للأساتذة واستمر فيها حتى حصل على الدكتوراه وأصبح أستاذا للرياضيات إلى يومنا هذا.

ألف وشارك في تأليف 18 كتابا باللغتين العربية والفرنسية وسلسلة من الكتب للتعليم الثانوي والعالي ومنها :
1- نفحات من تراثناالعلمي المجيد
2- عباقرة الرياضيات
3- معجم الرياضيات (للتعليم العالي) بالعربية والفرنسية من مؤلفين آخرين
4- الرياضيات المسلية
5- الآلة الحاسبة ، ماضياً وحاضراً
6- معجم الرياضيات 
7- عالم الرياضيات
8- نظرية التوزيعات وتطبيقاتها

نشر 39 بحثا في الرياضيات البحتة صدرت في مجلات في مختلف دول العالم كما شارك في 120 مؤتمرا للرياضيات حول العالم وله مقالات مؤلفة ومترجمة منشورة في اكثر من 35 مجلة عربية ومنها :
1- مجلة العلوم (النسخة العربية من للمجلة الامريكية ساينتفك أمريكان (
2- مجلة العربي الكويتية
3-المجلة العربية السعودية
4- مجلة الخليج العربي للبجوث العلمية
5- مجلة آفاق للثقافة والتراث الإماراتية
6- مجلة التقدم العلمي الكويتية
7- مجلة الفيصل / والفيصل العلمية
8- مجلة Nature العالمية
9- مجلة العلوم والتقنية
10- مجلة الدارة

ترجم 11 كتابا للرياضيات عن الفرنسية وترجم كتابين عن اللانهاية من الفرنسية للعربية كما ترجم قرصين مدمجين في الرياضيات هما فيلم أبعاد بعد وفيلم الرياضيات التجريبية بالتعاون مع مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية واليونيسكو

خلال مسيرته حاز على عدة جوائز ودرجات الشرف ومن أهمها :
1- جائزة أفضل بحث في الرياضيات ، الجزائر 1982م
2- تدوين إسمه في السجل العالمي : مشاهير العلم والهندسة (who's who in Science and Engineering) ، عام 1997م
3- تدوين إسمه في السجل العالمي : مشاهير العالم (who's who in the world) ، عام 1998 و أيضا في 2001م
4- جائزة إختصاص الرياضيات ، الجزائر 2001م
5- جائزة الترجمة العلمية للمجلس الأعلى للغة العربية الجزائري ، 2010م
6- جائزة أفضل فيلم مترجم عن الرياضيات ، مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية السعودية 2013م

مجلة العلوم والتقنية ، العدد114 ، صفحة 5 بتاريخ 2013


</doc>
<doc id="2885834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885834" title="رموز فرنسا">
رموز فرنسا

رموز فرنسا هي شعارات الأمة الفرنسية، وهي حجر الزاوية لتقليد الجمهورية.
الشعارات الوطنية للجمهورية الفرنسية الخامسة هي:

وتشمل الرموز الأخرى:

العلم الفرنسي هو علم ثلاثي الألوان ويتألف من ثلاثة خطوط رأسية متساوية العرض، ملون باللون الأزرق الملكي والأبيض والأحمر. يعتبر العلم الرمز االرسمي الوحيد لفرنسا، وذلك فقاً للمادة 2 من الدستور الحالي لفرنسا، والتي تم اعتمادها عام 1958.

النشيد الوطني "لامارسييز" من تأليف روجيه دي ليل.

ماريان تجسد الجمهورية. تشخيص للحرية والمنطق وصورة لآلهة الحرية، يوجد تمثال نصفي لها في كل قاعة بلدية مدينة في فرنسا. ووجهها مرسوم أيضاً على الطوابع. مكّن الاسم ماريان الشعب الفرنسي من تولي جمهورية الوليدة حديثاً، من خلال خلق شخصية شعبية مكنت الشعب الفرنسي من التعرف عليها بسهولة.

ختم فرنسا العظيم هو الختم الرسمي للجمهورية الفرنسية.

استخدام الرموز في الثورة الفرنسية


</doc>
<doc id="2885840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885840" title="تل الحديقة">
تل الحديقة

تل الحديقة منطقة أثرية يعود تاريخها إلى ماقبل الميلاد، تقع المنطقة في تيماء شمال المملكة العربية السعودية.

يقع تل الحديقة وسط المدينة السكنية الحديثة في مدينة تيماء، ويعد تاريخه الموقع إلى القرن الثاني قبل الميلاد. وقد تم الكشف عن بعض أجزائه من قبل الهيئة العامة للسياحة والآثار، وعثر فيه على كمية كثيرة من الفخار، مما يشير إلى الكثافة السكانية وازدهار صناعة هذه المادة الهامة.


</doc>
<doc id="2885845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885845" title="قصر البجيدي">
قصر البجيدي

قصر البجيدي هو قصر كبير يعود تاريخ بنائه إلى العصر العباسي، تم اكتشاف القصر في عام 1412 هـ، يقع القصر في محافظة تيماء شمال المملكة العربية السعودية.

يُعتبر القصر أول قصر إسلامي يكشف عن في تيماء يعود للعصر العباسي، القصر مربع الشكل وفي أركانه أبراج، يشير القصر إلى انتشار المدافن المختلفة الأشكال في جنوب تيماء، ويحوي القصر بعضها في غرفة بداخله، القصر عبارة عن بناء مشيد من الحجر على شكل قصر كبير له سور خارجي ويتكون من وحدات سكنية وأربعة أبراج تقع في أركانه.


</doc>
<doc id="2885851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885851" title="المسيرة النسوية إلى قصر فرساي">
المسيرة النسوية إلى قصر فرساي

المسيرة النسوية إلى قصر فرساي أو اختصارا "مسيرة النساء الى فيرساي" وتعرف كذلك ب"مسيرة أكتوبر" لأنها وقعت في ال 5 من أكتوبر 1789، كما تعرف في مراجع أخرى ب"الزحف إلى ڤرساي". 
تعتبر من أوائل الأحداث الأكثر تأثيرا في مسار الثورة الفرنسية.

ظل الشغب في باريس طوال شهري أغسطس وسبتمبر، وتزايد نقص الخبز وراحت ربات البيوت يناضلن للحصول عليه من المخابز، وفي إحدى نوبات الشغب هذه أعدم العامة خبازاً وأحد مسؤولي البلدية· ودعى "جان بول مارا" إلى مسيرة للجمعية الوطنية الى قصر الملكي فرساي:<ref name="موقع روايات rewayat2 ملحق/76">موقع روايات rewayat2 (ملحق/76)</ref>
بدأت المسيرة في أسواق باريس، صباح 5 أكتوبر 1789، وانطلقت يوم 5 أكتوبر 1789، بحشود من النساء نحو قصر فرساي، ثم بدأ التجمع في وسط المدينة نحو بلدية باريس، لمطالبتها بمعالجة الأوضاع والمطالب النسائية بالاستجابة للحالة الاقتصادية والإجتماعية الصعبة التي يواجهنها، وخاصة نقص الخبز وارتفاع الأسعار والفقر الناتج عن أوضاع اللاعدل عموما. وطالبت المسيرة النسائية، بإيقاف "العراقيل الملكية" لمنع الجمعية الوطنية من أداء «أعمالها الإصلاحية»، كما طالبت أخيرا بانتقال الملك إلى باريس كدليل على حسن نواياه في القرب من الشعب ومعالجة مشاكله الإجتماعية المختلفة على نطاق واسع. عدم التجاوب مع المطالب النسوية للمتظاهرات في ساحة البلدية بباريس، سرعان ما أدى الى التحام مظاهراتهم بالثوار الذين كانوا يطالبون بالاصلاحات السياسية التقدمية والملكية الدستورية. فباتت مسيرة تضم الآلاف، بتحريض من الثوار الذين عبثوا بترسانة الأسلحة بباريس، بحثاً عن الأسلحة، ثم تحركت المسيرة إلى قصر فيرساي. حاصرت الحشود القصر، وانتهت بمواجهة عنيفة، قدّر عدد المتظاهرات بنحو 7000 امرأة، في حين قام 20.000 عنصر من الحرس الوطني بتأمين مقر السكن الملكي. حاولت النسوة اقتحام القصر، مما أسفر عن مقتل عدة حراس، قائد الحرس الوطني تمكن من إقناع الملك بأهمية الانتقال إلى باريس كمقر الإقامة الملكية، وهو ما تمّ فعلاً في 6 أكتوبر 1789، حين انتقل الملك والعائلة المالكة من قصر فرساي إلى باريس تحت حماية الحرس الوطني.

كان الجوع واليأس والمعاناة الدافع الأساسي لمسيرة ال 5 من أكتوبر 1789، ولكن ما انفك البحث عن الخبز أن تطور الى أهداف أكثر طموحا بكثير. إن فتح قصر بلدية باريس Hôtel de Ville بالفعل مخازنه الوفيرة لوجبة عامة، التي استفاد منها مثيروا الشغب. ولكن الثوار الحقيقيون المطالب النسائية في المسيرة ظلوا غير راضين: حيث لم يريدوا مجرد وجبة، ولكن المطالب تعمل على التأكيد على الأمن الغذائي على أن يكون الخبز متوفرا وبأسعار مناسبة لقدراتهم الشرائية. وكانت المجاعة الفزع الحقيقي والدائم الحضور للطبقات الدنيا والعريضة من الشعب، وكانت شائعات عن "مؤامرة الأرستقراطيين" لتجويع الشعب منتشرة مع عذه الأزمة وتم الإسيمان بها لتوفر الظروف الإقتصادية والسياسية المزرية الداعمة لهذا الإعتقاد.

كانت المسيرة النسوية الى قصر فيرساي حدث وإشارة مهمة في تاريخ الثورة الفرنسية، وحسب العديد من المحللين كان أثرها كبيرا على قدم المساواة مع حدث اقتحام سجن الباستيل.
المسيرة باتت ملهمة لحركات التحرير العالمية والمجتمع المدني، ورمزا لقوة الحركات الشعبية، وأحد رموز النضال النسوي في العصر الحديث، وقدرة المرأة على التأثير والتغيير في مصير المجتمعات.




</doc>
<doc id="2885855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885855" title="التفكير فوق المعرفي">
التفكير فوق المعرفي

ظهر مفهوم "فوق المعرفي" في بداية السبعينات ليضيف بعدا جديدا في مجال علم النفس المعرفي, ويفتح آفاقا واسعة للدراسات التجريبية والمناقشات النظرية في موضوعات الذكاء والتفكير والذاكرة والاستيعاب ومهارات التعلم.

التفكير فوق المعرفي أول من أشار إليه: فلافيل Flavel الذي اهتم بكيفية قيام المتعلم بفهم نفسه كمتعلم،أي قدرته على التخطيط والمتابعة والتقويم لعمله. بعد ذلك تطور الاهتمام بهذا المفهوم في عقد الثمانينات على المستويين: النظري والتطبيقي، ولا يزال يلقى الكثير من الاهتمام نظرا لارتباطه بنظريات الذكاء والتعلم واستراتيجيات حل المشكلة واتخاذ القرار.

قد استخدمت مصطلحات وراء المعرفة, وماوراء الإدراك, والميتامعرفة, والتفكير في التفكير, والوعي بالتفكير كمترادفات لمفهوم " ما فوق المعرفة Metacognition, وطرح العديد من التعريفات لهذا المصطلح, ومنها:

تعريف Bruer عام 1995 :" قدرة الفرد على التفكير في مجريات التفكير أو حوله".

تعريف Swanson عام 1996 : "ترجمة وعي الفرد وقدرته على أن يراقب, ويكيف, وينظم نشاطاته المعرفية فيما يتعلق بالتعلم".

يؤكد إبراهيم أن التفكير وراء المعرفي يمثل أعلى مستويات النشاط العقلي الذي يجعل الفرد واعيا بذاته, ذلك لأنه مستوى من التفكير المعقد الذي يتعلق بمراقبة الفرد لكيفية استخدام عقله. 
وينقل بهلول إجماع عدد من التربويين على أن استخدام التلاميذ لاستراتيجيات ما وراء المعرفة في مواقف التعلم المختلفة يساعد على توفير بيئة تعليمية تثير التفكير, ويمكن أن تسهم في تحقيق التالي:


ذكر نقلاً عن فلافيل (Flavell, 1979) أن هناك مكونان أساسيان لما وراء المعرفة هما: 
1- معرفة ما وراء المعرفة: وتتكون بشكل أساس من المعرفة, والمعتقدات المتعلقة بالعوامل والمتغيرات التي تتفاعل معاً, لتنتج أعمالاً, أو مخرجات معرفية. وتتضمن ثلاثة عناصر هي:

أ‌. معرفة الشخص: وتشمل كل ما تفكر به حول طبيعتك, وطبيعة غيرك من الناس كمعالجين للمعرفة. ويمكن تقسيمها إلى تقسيمات فرعية مثل: المعتقدات حول الفروق الفردية بنوعيها:

الفروق ضمن الفردية: كاعتقادك بأنك تستطيع أن تتعلم معظم الأشياء, عن طريق الاستماع بدلاً من القراءة.
الفروق بين الفردية: مثل اعتقادك بأن أحد أصدقائك يتصف بحساسية اجتماعية أكثر من غيره.

ب. معرفة المهمة: وتهتم بالمعلومات المتوافرة للمتعلم خلال العملية المعرفية, فربما تكون هذه المعلومات وفيرة أو ضئيلة, مألوفة أو غير مألوفة, مكررة أو مكثفة, منظمة أو غير منظمة, ومقدمة بهذه الطريقة أو تلك, ممتعة أو مملة, تتمتع بالثقة أو عديمة الثقة, وهكذا. وعليه, فإن معرفة ما وراء المعرفة تتمثل بالطرقة المثلى لإدارة هذه العمليات المعرفية, وإلى أي مدى يمكن أن تنجح في تحقيق الهدف, ومدى قدرة الفرد على أن يحدد أن بعض الأعمال المعرفية المطلوبة أكثر من غيرها لكنها أصعب, كأن يستطيع تذكر خلاصة قصة ما, أكثر من تذكر تفاصيل جزئية فيها.

ج. معرفة الاستراتيجية: وتتعلق بالكميات الهائلة من المعلومات, التي يمكن اكتسابها بخصوص الأماكن التي تكون فيها الاستراتيجيات فاعلة في تحقيق الأهداف الرئيسة والثانوية, فربما يعتقد الطالب مثلاً, أن أفضل طريقة للتعلم وحفظ المعلومات, هي الانتباه إلى النقاط الرئيسة في النص, وتكرارها مع نفسه وبلغته الخاصة, إضافة إلى الوعي بالتعلم الذاتي للفرد, ومعرفة كيف نزود هذه المعرفة في مواقف محددة.

د‌. خبرات ما وراء المعرفة: وهي قد تكون قصيرة أو طويلة الأمد, وبسيطة أو معقدة في محتواها, وأنها تحصل عادة في المواقف التي تتطلب كثيراً من الحذر, والتفكير الواعي, مشيراً إلى أن لخبرات ما وراء المعرفة تأثيراً كبيراً على الأهداف والمهمات المعرفية, ومعرفية ما وراء المعرفة, والأفعال المعرفية أو الاستراتيجيات المعرفية, وذلك كالتالي:

1- تستطيع هذه الخبرات أن تقود الفرد إلى وضع أهداف جديدة, وأن تراجع أو تلغي القديمة منها.

2 - إن خبرات ما وراء المعرفة, تؤثر في معرفة ما وراء المعرفة, عن طريق إضافة شيء ما إليها, أو حذف شيء منها, أو تعديلها.

3- إن خبرات ما وراء المعرفة, يمكن أن تنشط الاستراتيجيات التي تسعى إلى تحقيق الأهداف.

تعليم التفكير


</doc>
<doc id="2885872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885872" title="نجع المهيدات">
نجع المهيدات

نجع المهيدات قرية نجع المهيدات هي قرية تابعة لقرية العديسات قبلي بالأقصر بجمهورية مصر العربية ويقطنها اكثر من60الف نسمة وتعتبر من أكبر القري في الكثافة السكانية في الاقصر ويطلق عليها لقب الصين الشعبية لكثرة سكانها يعتمد معظم اهلها علي الزراعة ويوجد فيها قليل من الموظفين كما يعتمد معظم اهالي القرية علي السفر والعمالة بالخارج وخصوصا السعودية والامارات العربية وكانت نسبة التعليم بالبلدة منخفضة الي حد ما في السنوات السابقة ولكن مع تطور الأنظمة وكثرة المدارس زادت نسبة التعليم بالبلدة حتي أصبحت نسبة حملة المؤهلات العليا بالبلدة كثيرة جدا ويوجد بالبلدة مدرستان للمرحلة الابتدائية ومدرسة اعدادية ومدرسة للتعليم التجاري وسوف يتم بناء مدرسة ثانوية في المستقبل يكثر في القرية نظام الكتاتيب لذلك فإن نسبة كثيرة من أبناء القرية يحفظون القران عن ظهر قلب حتي ان احدى فتيات القرية اخذت المركز الاول علي الجمهورية في حفظ القران الكريم كاملا .

في السنوات القليلة الماضية خطت القرية خطوات واسعة .. وذلك بفضل مجهود الرجال المخلصين للقرية والذين تدين لهم القرية بالفضل والامتنان وعلي راس هؤلاء الشيخ العلامة شعيب عبدالشفوق امام احد المساجد بالقرية..والذي اعتبر من تلاميذه المخلصين. وايضا الشيخ على يوسف الذى قام بمجهود رائع يستحق التقدير اذ انه اجتهد في تفيظ ابناء القرية للقرآن الكريم وصابر معهم حتى اصبح افضل مكتب تحفيظ على مستوى الاقصر ونشكر الدولة التى فتحت مجال المسابقات في حفظ القرآن الكريم والتى ساهمت في جعل الكثير من ابناء القرية يثابرون في حفظ القرآن الكريم وحسن تلاوته وايضا الآن هناك من يحفظ القرآن بقراءات اخرى والذى يقوم بتعليمهم الشيخ/على يوسف بمكتبه لتحفيظ القرآن فنشكره جزيل الشكر ونشكر كل من ساهم في جعل هذه القرية تتقدم وتعلو بين القرى الاخرى


</doc>
<doc id="2885885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885885" title="عصام مرعي">
عصام مرعي

عصام مرعى (1 يناير 1965) هو لاعب خط وسط نادى الزمالك ومنتخب مصر لكرة القدم الاسبق. حاليًا يعمل مديرًا لمدرسة الكرة بنادي الزمالك.

الدورى المصرى مرتان عام: 1991/1992و1992/1993

دورى ابطال افريقياعام :1993 و1996

السوبر الفريقى عام : 1994 و1997

بطولة الافرواسيوى : 1997


</doc>
<doc id="2885900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885900" title="حرب التحالف الثاني">
حرب التحالف الثاني

حرب التحالف الثاني هي حرب حدث بين عام 1798 و1802، وكانت المحاولة الثانية من قبل ملكيات أوروبا لاسقاط الثورة الفرنسية اشتركت كل من بريطانيا والنمسا وروسيا و الدولة العثمانية ومملكة البرتغال ومملكة نابولي بالحرب. كان هدف الحرب الاول هو احتواء جمهورية فرنسا بعد فشل التحالف الاول الذي بدء عام 1792 بتحقيق اهدافه.


</doc>
<doc id="2885908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885908" title="حسين جواد">
حسين جواد

حسين جواد برويز( مناضل بحريني) (ولد في 10 ديسمبر 1987) ناشط بحريني من أصل إيراني بارز في مجال حقوق الإنسان. رئيس ومؤسس المنظمة الأوروبية البحرينية لحقوق الإنسان. وهو أيضا أحد مؤسسي جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان وشغل منصب نائب الرئيس من 2004 إلى 2006. حسين منذ فترة طويلة مدافع عن التغيير السلمي والديمقراطي في البحرين وهو مؤيد نشط لحرية التعبير وحقوق الإنسان. كان عضوا في مركز البحرين لحقوق الإنسان منذ عام 2002.

حسين جواد على غرار العديد من زملائه الناشطين اعتقل نتيجة لعمله كمدافع عن حقوق الإنسان ولإبداء رأيه بحرية.

اعتقل حسين في غارة على منزله في 16 فبراير 2015. أتهم في محاكمته في 17 مارس ب"جمع وتلقي الأموال من الداخل والخارج من أجل دعم وتمويل جماعات تخريبية". نفى حسين التهم وقال للقاضي أنه تعرض للتعذيب عندما كان في عهدة مديرية التحقيقات الجنائية. في 19 مايو 2015 أطلقت المحكمة الجنائية الصغرى الرابعة سراحه بضمان مكان إقامته.

في يوم الاثنين 16 فبراير في حوالي الساعة 1:30 داهم ملثمين شرطة يرتدون ملابس مدنية برفقة شرطة مكافحة الشغب المنزل الذي يعيش فيه حسين مع زوجته وابنه البالغ من العمر سنتين وألقت القبض عليه دون أي تفسيرات.

في 18 فبراير نقل حسين إلى النيابة العامة دون إبلاغ محاميه أو عائلته. أمرت النيابة العامة بالإفراج عن حسين في انتظار المحاكمة بتهمة "التجمهر غير المشروع" و"أعمال الشغب". ومع ذلك لم يطلق سراحه ولكن أخذ مرة أخرى إلى إدارة البحث الجنائي للاعتراف أمام حالة جديدة وغيرها من التهم.

اعترف حسين بعدد من التهم لدى مثوله أمام النيابة العامة مرة أخرى في 21 فبراير. في 23 فبراير قال للنيابة العامة بأنه قد تعرض للتعذيب في إدارة البحث الجنائي بما في ذلك الضرب والحرمان من النوم والإجبار على الوقوف لفترة طويلة في غرفة باردة والإهانة والإذلال والتهديد بالاغتصاب والعنف الجنسي وأجبر على الاعتراف. تم استجوابه من قبل وحدة التحقيق الخاصة وهي الهيئة المكلفة بالتحقيق وتم تقديمه إلى المحكمة في مزاعم التعذيب وغيره من انتهاكات من قبل قوات الأمن وقال لهم أنه تعرض للتعذيب وهدد بمزيد من التعذيب إذا سحب اعترافه. لا توجد أي معلومات عن نتائج التحقيق في مزاعم تعذيب حسين حتى الآن.

أتهم حسين في 17 مارس أمام المحكمة الجنائية الصغرى في المنامة عاصمة البحرين بتهمة "جمع وتلقي الأموال من الداخل والخارج دون ترخيص". حوكم مع شخصين آخرين في نفس القضية أحدهما هو النائب الكويتي عبدالحميد دشتي. نفى حسين الاتهامات وقال للقاضي أنه تعرض للتعذيب عندما كان في عهدة إدارة البحث الجنائي. في 19 مايو 2015 تم الإفراج عنه وتأجلت قضيته إلى 29 مايو و7 نوفمبر.

قال جورج أوزبورن وزير خارجية المملكة المتحدة في رد مكتوب في مارس 2015 على سؤال من جيريمي كوربين عضو برلمان المملكة المتحدة أن الحكومة تتابع عن كثب قضية حسين وأن المملكة المتحدة أثارت مخاوف إزاء هذه القضية. قال أيضا أن السفارة البريطانية في البحرين أثارت مزاعم عن سوء معاملة حسين مع أمين المظالم في وزارة الداخلية وقد حضر مسؤولون في السفارة محاكمة حسين.

في 13 فبراير 2015 قالت جينيفر بساكي المتحدثة الرسمية باسم وزارة الخارجية الأمريكية في المؤتمر الصحفي اليومي أن الولايات المتحدة تتابع عن كثب قضية حسين والاستمرار في جمع المزيد من المعلومات. وقالت عند الإجابة على أحد الأسئلة: "نحن لا نخطط لمراقبة محاكمته كما أننا كثيرا ما نلاحظ جلسات استماع علنية في البحرين وغيرها من الدول".

تعرض حسين الناشط في مجال حقوق الإنسان لمضايقات سابقا من قبل السلطات البحرينية. آخر المضايقات كانت اعتقاله في نوفمبر 2013 عندما ذهب لتقديم شكوى ضد الحكومة بدعوى أنها تقوم بالتشهير به في الصحف المحلية. كان قد اعتقل على الفور في مركز شرطة المحافظة الوسطى واقتيد إلى سجن الحوض الجاف حيث قضى 47 يوم. جاء اعتقاله عقب كلمة ألقاها يدعو إلى النضال السلمي والديمقراطية. خلال سجنه تمكن من رصد وتوثيق العديد من الحالات والانتهاكات ضد المعتقلين وهو ما كشف عنه عقب الإفراج عنه في يناير 2014 بكفالة في انتظار المحاكمة.

في سبيل البحث عن مستقبل أفضل قرر حسين مغادرة البحرين واللجوء إلى المملكة المتحدة حيث يمكنه ممارسة وظيفته بأمان. كان في استقباله مسئولو التأشيرات والهجرة في مطار هيثرو واقتيد إلى سجن الأمن المتوسط ​​للمهاجرين غير الشرعيين. وضعت قضيته في برنامج المحتجزين الخاص والمصمم للحالات غير المصحوبة بمضاعفات التي من شأنها في نهاية المطاف أن يعودوا إلى بلدانهم الأصلية على الرغم من الحالة القوية له للحصول على اللجوء.

بعدما قررت وزارة الداخلية في المملكة المتحدة تجاهل طلبه قرر حسين العودة إلى البحرين ومواصلة كفاحه من أجل حقوق الإنسان على أرض الواقع. غادر المملكة المتحدة في 28 أغسطس 2014.

والد حسين هو أحد نشطاء حقوق الإنسان المستقلين وضحية التعذيب الشهير محمد حسن جواد برويز. قام بحملة للمطالبة بحقوق الإنسان نيابة عن المعتقلين والسجناء.

برويز الأب البالغ من العمر 67 سنة كان مسجونا في سجن جو منذ مارس 2011. وقد حكم عليه بالسجن لمدة 15 عاما في السجن بتهمة "التآمر لقلب نظام الحكم والتعاون مع منظمة إرهابية". كان من بين ثلاثة عشر من زعماء المعارضة البحرينية ونشطاء حقوق الإنسان ومدونين ورجال دين شيعة اعتقلوا في الفترة بين 17 مارس و9 أبريل 2011 في اتصال مع دورهم في الاحتجاجات وهي المجموعة المعروفة عالميا باسم "البحرين ثلاثة عشر".


</doc>
<doc id="2885918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885918" title="طارق الملا">
طارق الملا

طارق أحمد عبد القادر الملا, مهندس مصري من مواليد 1962, يشغل حالياً منصب وزير البترول والثروة المعدنية ضمن وزارة شريف إسماعيل اعتباراً من 19 سبتمبر 2015 وحتى الآن.



</doc>
<doc id="2885939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885939" title="معلم تذكاري">
معلم تذكاري

المعلم التذكاري أو الأثري هو نوع من الإنشاءات التي يتم تشييدها من اجل الاحتفال بشخص أو حدث مهم والذي اصبح مهما لمجموعة اجتماعية كجزء من تاريخهم او تراثهم الثقافي ، كما يمكن أن يكون منشأة تاريخية
ويطلق عليه في الانجليزية "monument" للتعبير عن المنشآت او المباني التي لها اهمية معمارية او ثقافية.

المعالم التذكارية أنشئت لآلاف السنين وهي دوما ما تكون الرموز الشهيرة للحضارة القديمة ، فلقد تم إنشاء مدافن تلية الشكل ( الجثوة) و الدولمن وهياكل أخرى مشابهة في العديد من الثقافات ما قبل التاريخ حول العالم ، وتكون اشكال المقابر الاثرية العديدة للأشخاص الأكثر ثراء وقوة مصدرا مهما للمعلومات وفنون تلك الثقافات. 
وأصبحت تلك المعالم ضخمة و صعبة التدمير في المجتمعات التي كانت منظمة على نطاق واسع مثل الأهرامات المصرية و البارثينون الاغريقي و سور الصين العظيم وتاج محل الرمز الاسلامي بالهند وتماثيل المواي بجزيرة القيامة كما انها اصبحت رمزا للحضارات 
وفي الاونة الأخيرة أصبحت منشآت المعالم التذكارية ايقونات ابداعية للدول القموية الحديثة كما في حالة تمثال الحرية بأمريكا وبرج ايفل بفرنسا.

تستخدم المعالم التذكارية دائما في تحسين مظهر المدينة او المكان المحيط بتلك المعالم ، فالمدن المخططة مثل واشنطن و نيودلهي و برازيليا قد تم إنشاءها حول معالم تذكارية 
اما المدن القديمة فهي تحتوي على معالم تذكارية في مواقع مهمة في تلك المدن.

وقد تعتبر المنشآت والتي أنشئت لأهداف أخرى كمعالم تذكارية حسب عمرها او حجمها أو أهميتها التاريخية على سبيل المثال الحجم الضخم في حالة سور الصين العظيم ، أو بسبب وقوع حدث بالغ الأهمية مثل مجزرة أورادور سور غلان في فرنسا 
كما أن العديد من الدول تستخدم مصطلح معالم تذكارية تاريخية او مصطلحات قريبة منها للتعريف الرسمي للمنشآت المحمية أو المواقع الأثرية والتي تكون في الأصل مباني سكنية أو غيرها من المباني.

تقوم حكومات الدول بالتعهد بحماية المعالم التذكارية والتاريخية تحديدا من أعمال الهدم والإزالة وتصدر التشريعات لذلك
وتكون الدولة مسؤولة عن أعمال الصيانة والترميم لتلك المنشآت.


قامت مؤسسة ويكيميديا بطرح مسابقات عالمية لتصوير المعالم في جميع ارجاء العالم.




</doc>
<doc id="2885963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885963" title="آثار الاحتجاجات البحرينية (سبتمبر - ديسمبر 2012)">
آثار الاحتجاجات البحرينية (سبتمبر - ديسمبر 2012)

فيما يلي جدول زمني غير مكتمل عن الأحداث التي تلت الاحتجاجات البحرينية 2011 من سبتمبر إلى ديسمبر 2012.
أيدت محكمة البحرين أحكاما بالسجن ضد 13 شخصية معارضة بارزة من بينهم سبعة يواجهون عقوبة السجن مدى الحياة بسبب اتهامات بالتخطيط لقلب نظام الحكم الملكي. من بين الذين حكم عليهم هم الناشط عبد الهادي الخواجة الذي انتهى في يونيو 2012 من إضراب استمر 110 يوم وحسن مشيمع وعبد الجليل السنكيس قادة الجماعة المحظورة الشيعية حركة حق وكذلك السني اليساري إبراهيم شريف الذي يرأس جمعية العمل الوطني الديمقراطي اليسارية. أدانت المعارضة بسرعة الأحكام واتهمت المحكمة بأنها "محاكمات صورية" كما أعربت الولايات المتحدة عن قلقها في حين نددت منظمة العفو الدولية الحكم بأنه "شائن".
استخدمت قوات الأمن الغاز المسيل للدموع وطلقات نارية لتفريق المحتجين الملثمين الذين أحرقوا إطارات السيارات وصناديق القمامة عند مداخل القرى الشيعية غرب العاصمة المنامة وألقوا زجاجات حارقة وحجارة على قوات الامن. قالت جمعية الوفاق الوطني الإسلامية الشيعية أكبر حزب معارض في البلاد في بيان أن أحد المتظاهرين أصيب إصابة بالغة في كرانة بعد حصوله على "طلقة مباشرة في منتصف جسمه". ردد المحتجون "الاحكام الخاصة بك ضد شخصيات ثورية لدينا هي ظالمة"! كردة فعل على قرار محكمة الاستئناف في اليوم السابق بالحكم بسجن 13 ناشط بارز بمن فيهم سبعة يواجهون عقوبة السجن مدى الحياة.
عقدت أحدث مظاهرة في وسط المنامة محاولة من جانب النشطاء المناهضين للحكومة التي يقودها الشيعة لإحياء الاحتجاجات التي بدأت في فبراير 2011. المحتجون تظاهروا ضد حكم محكمة الاستئناف في 4 سبتمبر التي أيدت أحكاما بالسجن ضد 13 ناشط بارز من بينهم سبعة يواجهون عقوبة السجن مدى الحياة. بعض اللافتات كتب عليها: "الحرية للأسرى" و"نريد قضاء مستقل" وقد كان علي سلمان حاضر. أطلقت الشرطة الغاز المسيل للدموع وحاولوا سد بعض الطرق باستخدام عربات مدرعة لمنع المتظاهرين من الوصول إلى المسيرة.
أطلقت الشرطة النار لتفريق "مسيرة سلمية" في وقت متأخر من يوم الأحد في قرية سترة جنوب المنامة. قالت جمعية الوفاق في بيان أن صادق ربيع الذي يمثل الجماعة في المجلس أصيب في ظهره. أبعد ربيع عن الشرطة وذهب به إلى مستشفى خاص. أظهرت صورة أن الذراع الأيمن والكتف مغطاة بعلامات دموية نتيجة طلقات نارية وكذلك يوجد دم في أذنه.
ظهر الناشط البحريني في مجال حقوق الإنسان نبيل رجب أمام محكمة الاستئناف ضد حكم بالسجن ثلاث سنوات لتنظيم احتجاجات غير قانونية. قال مسؤول حكومي لبي بي سي أن رجب قال للمحكمة يوم الاثنين أنه تعرض لمعاملة سيئة في السجن لكنه قال أنه لم يتعرض للضرب.
تم إدانة سبعة ضباط شرطة بانتهاكات مزعومة ضد المشتبه بهم المحتجين المناهضين للحكومة بما في ذلك استخدام التعذيب للحصول على اعترافات. يقول بيان للحكومة أن ضابطين سيواجهان أخطر الادعاءات وهو استخراج اعترافات قسرية. يواجه الآخرون تهما أقل. تم تحديد موعد للجلسة في 1 أكتوبر.
قرر مجلس محافظة النجف في العراق حظر التعامل مع شركة طيران الخليج تضامنا مع أولئك الذين يواجهون "القمع" في المملكة الصغيرة التي يحكمها السنة. القرار الذي اتخذه المجلس جاء في اليوم الذي استئنفت فيه طيران الخليج رحلاتها إلى وجهات مختلفة ذات أغلبية شيعية في العراق وإيران بعد انقطاع دام أكثر من عام.
العشرات من الناس انضموا إلى الاحتجاجات المؤيدة للديمقراطية بدعوة من ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير. الاشتباكات العنيفة كانت علامة الاحتجاجات في العاصمة خلال الشهر الماضي حيث يحاول المتظاهرون الشيعة نقل المواجهة مع النظام الملكي السني إلى العاصمة المنامة. ردد المتظاهرون: "الشعب يريد إسقاط النظام" و"يسقط حمد" وطالبوا باستقالة خليفة بن سلمان بن حمد آل خليفة الذي يشغل منصب رئيس الوزراء منذ عام 1971. قامت شرطة مكافحة الشغب بقذف الغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت اليدوية لتفريق المتظاهرين مما أدى إلى إصابة العديد من المتظاهرين. اعتقلت الشرطة أيضا 29 شخصا يشتبه في "ضلوعهم في أعمال العنف".
زينب الخواجة ابنة الناشط الحقوقي المسجون عبد الهادي الخواجة حكم عليها بالسجن لمدة شهرين بتهمة إتلاف الممتلكات في مركز الشرطة بما في ذلك تمزيق صورة للملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة. قال بيان من هيئة شؤون الإعلام البحرينية أن زينب الخواجة أكملت الحكم خلال أسبوع بسبب المدة التي قضتها في انتظار المحاكمة.

قضت محكمة بحرينية بسجن شرطي 7 سنوات بتهمة قتل المتظاهرين خلال المظاهرات المناهضة للحكومة. ومع ذلك برأت المحكمة ضابطين اثنين آخرين اتهموا بقتل اثنين من المتظاهرين الآخرين علي المؤمن وعيسى عبد الحسن.
نزل آلاف الناس إلى الشوارع في مظاهرة للمطالبة باستقالة رئيس الوزراء خليفة بن سلمان آل خليفة. المسيرة الاحتجاجية بين القرى الشيعية التي يسكنها الديه والسهلة بالقرب من العاصمة مرت بسلام نسبيا على الرغم من أن مجموعات صغيرة من المتظاهرين اشتبكت مع قوات الأمن. قتلت الشرطة فتى يبلغ من العمر 17 عاما في قرية بالقرب من العاصمة البحرينية في الليل.
أكدت وزارة الداخلية أن شخص مات ولكن رجال الشرطة دافعوا عن أنفسهم من المهاجمين باستخدام قنابل المولوتوف وقضبان الحديد اثناء قيامهم بدورية في وقت متأخر من يوم الجمعة في قرية صدد وهي قرية شيعية بالقرب من المنامة. لكن جمعية الوفاق قالت أن حسين نعمة قتل عندما أطلقت الشرطة رصاص لتفريق احتجاج في القرية.

خرج الآلاف من المشيعين للمشاركة في المسيرة الجنائزية ورددوا شعارات مناهضة للحكومة ولوحوا بالاعلام البحرينية. في وقت لاحق انفصلت مجموعات صغيرة من عدة مئات من المتظاهرين والقوا بالحجارة على وحدات الشرطة. أطلقت شرطة مكافحة الشغب الغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت في اشتباكات مع المتظاهرين. لم ترد تقارير فورية عن وقوع اصابات.
خفضت محكمة بحرينية أحكاما بالسجن لثلاثة رياضيين محمد ميرزا وشقيقه علي ميرزا ومحمد جواد الذين شاركوا في الاحتجاجات العام الماضي لمدة سنة واحدة من 15 عاما. لاعبي كرة اليد كانوا جزءا من مجموعة من 32 شخصا متهمين بإضرام النار في مزرعة تابعة لأحد أفراد العائلة المالكة في البحرين في قرية قرب المنامة خلال الاحتجاجات في فبراير 2011.

أيدت المحكمة العليا في البحرين أحكام السجن لتسعة مسعفون لدورهم في الاحتجاجات المؤيدة للديمقراطية في العام الماضي. حكم على الطبيب علي العكري بالسجن خمس سنوات بينما حكم على آخرين بالسجن ما بين شهر وثلاث سنوات. أثارت القضية ضد الممرضات إدانة دولية وتم اعتبارها اختبارا لالتزام الحكومة بالإصلاح.
ألقت الشرطة البحرينية القبض على خمسة أفراد آخرون يعملون في المهن الطبية بعد قرار المحكمة أمس برفض الاستئناف لنقض ما مجموعه 11 مهنة طبية وأدينوا لأدوارهم في الاحتجاجات المناهضة للحكومة العام الماضي. اعتبرت خطوة من المرجح أن تجلب المزيد من الانتقادات من جماعات حقوق الإنسان التي استنكرت قرار محكمة الاستئناف.

في الوقت نفسه توفي شاب بحريني في السجن لمشاركته في احتجاجات مناهضة للحكومة العام الماضي بعد نقله إلى المستشفى لتلقي العلاج من مرض وراثي. قالت وزارة الداخلية على تويتر أن محمد مشيمع الذي كان يقضي عقوبة السجن أعلنت وفاته في مستشفى حكومي حيث اعترف في 29 أغسطس "بتلقي العلاج من فقر الدم المنجلي". أكدت جمعية الوفاق الوفاة قائلة: "توفي في السجن [الثلاثاء] في حين يقضي حكما بالسجن لمدة سبع سنوات لمشاركته في المظاهرات المؤيدة للديمقراطية".

في اليوم نفسه تجمع الآلاف من الناس لتشييع مشيمع والتي مرت بسلام. اندلعت مواجهات بعد ذلك عندما أوقفت الشرطة مئات الأشخاص الذين حاولوا تنظيم مسيرة إلى دوار اللؤلؤة مركز الاحتجاجات في العام الماضي. ألقى محتجون قنابل حارقة وحجارة على شرطة مكافحة الشغب التي كانت تحاول تفريقهم بمدافع المياه بعد جنازة.
أفرجت السلطات البحرينية عن الناشطة في مجال حقوق الإنسان زينب الخواجة من السجن بعد أن قضت حكما بالسجن لمدة شهرين ل"تدمير الممتلكات الحكومية".
اشتبك محتجون مع الشرطة في العاصمة المنامة بعد أن توقفت مسيرتهم من السير نحو دوار اللؤلؤة والتركيز على موجة الاحتجاجات التي بدأت في فبراير من العام الماضي. استخدمت الشرطة مدافع المياه والغاز المسيل للدموع لتفريق مئات من المتظاهرين يوم الجمعة بعد نصب تذكاري لرجل شيعي محمد علي أحمد مشيمع الذي سجن خلال الاحتجاجات المؤيدة للديمقراطية في العام الماضي. قالت وزارة الداخلية على تويتر أن "مجموعة من الارهابيين" هاجمت الشرطة بقنابل المولوتوف وسدوا الشوارع مما دفع الشرطة الى اتخاذ "اجراءات قانونية" ردا على ذلك.
قالت جماعة محلية لحقوق الانسان أن نبيل رجب بدأ إضراب عن الطعام بعد يومين فقط من الإفراج عنه لفترة وجيزة من السجن لحضور جنازة والدته. بعد الجنازة أعيد رجب مرة أخرى إلى السجن ومنع من حضور مجلس العزاء الذي يستغرق ثلاثة أيام. قال المركز أن رجب دعا المشيعون إلى "مواصلة النضال من أجل الحقوق والديمقراطية" وقال أن خطابه كان عن "التعبير السلمي عن الرأي". السلطات منعت رجب من حضور مجلس العزاء بسبب "الانتهاكات المرتكبة" في الجنازة.
أطلق سراح مسعف بحريني بسبب انقضاء فترة سجنه بعد خمسة أيام فقط من الحكم عليه مع زملائه الخمسة بشأن الاحتجاجات المناهضة للحكومة في العام الماضي. أطلق سراح محمود أصغر الذي حكم عليه بالسجن لمدة ستة أشهر عن الفترة التي قضاها قبل إدانته.
نفت محكمة بحرينية طلبا للافراج عن الناشط في مجال حقوق الإنسان نبيل رجب الذي يقضي حكما بالسجن لمدة ثلاث سنوات لمشاركته في احتجاجات مناهضة للحكومة. بشكل منفصل أعلن النائب العام في بيان يوم الاثنين أن الاتهامات ضد ضابط الشرطة المتهم باطلاق النار على المتظاهرين بالرصاص في 17 أغسطس تم إسقاطها.
قضت محكمة بحرينية بسجن 4 رجال لتدمير جزء من منزل ضابط شرطة برتبة نقيب مع رافعة سرقت في وقت سابق من هذا العام. قال بيان حكومي أن الهجوم الذي تم في أبريل كان جزء من التخريب المتكرر ضد منزل ضابط الشرطة واضطرت عائلته للانتقال إلى مكان لم يكشف عنه. يقول بيان أنه حكم على أحدهم بالسجن سنتين ونصف السنة بينما حكم على الثلاثة الآخرين بالسجن لسنة واحدة.
خرج الآلاف في مسيرة ثانية على طول امتداد الطريق السريع خارج العاصمة المنامة والتي مرت دون وقوع حوادث. نظمت جمعية الوفاق المسيرة الكبيرة تحت شعار "أوقفوا سفك دمائنا فإننا لن نتخلى عن مطالبنا". أطلقت الشرطة الغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت لتفريق مئات المحتجين المناهضين للحكومة الذين رموهم بالحجارة في منطقة السوق القديمة في وسط المنامة وألقي القبض على 10 أشخاص.
استدعت البحرين القائم بأعمال السفير الإيراني احتجاجا على ما وصفته بالتدخل في شؤونها الداخلية. قال بيان الحكومة أن مهدي إسلامي نشر "عمدا معلومات كاذبة إلى المسؤولين البحرينيين والترويج لها في وسائل الإعلام" و"من خلال علاقات واتصالات مع جماعات معينة في المجتمع البحريني". قالت جمعية الوفاق أن الاجتماع تم بسبب طلب البحرين من إيران "المساهمة في إيجاد انفراجة للأزمة السياسية في البلاد".
ألقت الشرطة القبض على الناشط في مجال حقوق الإنسان محمد المسقطي رئيس جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان لمشاركته في احتجاجات مناهضة للحكومة. اقتيد إلى مركز للشرطة في المنامة حيث تم التحقيق معه حول دوره في احتجاجات يوم الجمعة من الأسبوع الماضي. قال محامون أنه أحيل إلى مكتب المدعي العام في اليوم التالي ووجهت إليه تهمة المشاركة في "تجمع غير قانوني".
محمد المسقطي الذي ألقي القبض عليه في اتصال مع الاحتجاجات المناهضة للحكومة نفى مشاركته في المظاهرات وأفرج عنه في وقت لاحق.

ادعى ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير أن الرجل المسن الحاج حسن عبد الله علي توفي يوم الثلاثاء عندما أطلقت قوات الأمن البحرينية الغاز المسيل للدموع في منزله في جزيرة سترة.
اعتقلت السلطات البحرينية أربعة رجال بتهمة التشهير بملك البحرين على تويتر. اعتقل الرجال الأربعة الذين في العشرينات من أعمارهم صباح الاربعاء بعدما صادرت قوات الأمن أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم وغيرها من المعدات الإلكترونية. المتهمين الذين تم احتجازهم لمدة أسبوع سوف يواجهون "محاكمة عاجلة أمام المحكمة الجنائية" وتم إعطاء موعد لذلك.

في وقت متأخر من ليل 18 أكتوبر اشتبكت الشرطة مع المتظاهرين الذين خرجوا إلى شوارع قرية العكر ردا على الدعوة التي وجهها ائتلاف شباب 14 فبراير. سار المتظاهرون حتى الساعات الأولى من صباح اليوم التالي يلوحون بعلم البحرين وهم يرددون هتافات منها: "يسقط حمد" و"الشعب يريد اسقاط النظام".

قالت وزارة الداخلية يوم الجمعة ان رجل شرطة بحريني أصيب في انفجار عبوة ناسفة خلال اشتباكات مع متظاهرين وقد مات متأثرا بجراحه في حين كان آخر في حالة حرجة. نشرت الحكومة في وقت لاحق سيارات الدفع الرباعي والمركبات المدرعة للشرطة في جميع أنحاء قرية العكر وأغلقت جميع الطرق المؤدية من وإلى القرية. تم اقامة نقاط تفتيش في مواقع مختلفة وداهمت قوات الأمن المنازل واعتقلت 7 أشخاص على الأقل من المتورطين في الانفجار. ذكر نشطاء حقوق الإنسان في البحرين أن الغارات التي شنت ضد منازل المواطنين غير قانونية والاعتقال التعسفي كان دون أسباب معقولة.

حضر الآلاف من الناس جنازة الشرطي في منطقة تقطنها أغلبية سنية في الرفاع الغربي بعد ظهر يوم الجمعة وردد المشيعين شعارات: "يسقط يسقط عيسى قاسم". في الوقت نفسه مرت مظاهرة مناهضة للحكومة شارك فيها الآلاف والتي نظمتها جمعية الوفاق غرب المنامة بسلام.
خفضت محكمة الاستئناف أحكام السجن على قادة جمعية المعلمين اللذين أدينا بالدعوة إلى إسقاط النظام الملكي السني خلال احتجاجات العام الماضي. خفضت عقوبة رئيس الجمعية مهدي أبو ديب إلى النصف أي السجن 10 سنوات بينما خفضت عقوبة نائبة الرئيس جليلة السلمان من 3 سنوات إلى 6 أشهر. وفقا لبيان نقلته وكالة أنباء البحرين فقد أسقطت تهمة الدعوة للإطاحة بالنظام الملكي ولكن تم التمسك بتهمة استغلال منصبيهما في الجمعية للتحريض على الاحتجاجات داعيا إلى إضراب المعلمين وتعطيل الدراسة.

وفقا لجمعية الوفاق فإن اشتباكات اندلعت قرب العكر بعد أن حاول بعض نشطاء حقوق الانسان ومسعفون دخول القرية التي حاصرتها الشرطة منذ يوم الجمعة. قال بيان للحكومة أنه تمت إقامة نقاط تفتيش كجزء من الجهود الرامية إلى إيجاد الذين يقفون وراء وفاة عمران أحمد الشرطي البالغ من العمر 19 عاما الذي توفي أثناء انفجار ليلة 18 أكتوبر "والتدابير الأمنية التي وضعت في العكر في شكل نقاط تفتيش عند مداخل المنطقة تهدف إلى التحقق من هويات الداخلين والمغادرين من وإلى القرية". قالت الحكومة أيضا أنه تم اعتقال سبعة بحرينيين خلال الاشتباكات.
أطلقت السلطات الغاز المسيل للدموع لتفريق أكثر من 200 متظاهر كانوا يحاولون الدخول الى العكر تحت حملة أمنية في أعقاب تفجير الاسبوع الماضي الذي أدى إلى مقتل شرطي. قال مصور أسوشيتد برس أن المتظاهرين فروا عندما أطلق الغاز المسيل للدموع. تمثل المواجهة محاولة المتظاهرين لدخول العكر لليوم الثاني على التوالي.

برأت محكمة بحرينية سارة الموسى الشرطية التي وجهت إليها تهمة تعذيب نزيهة سعيد الصحفية التي تعمل لفرانس 24 خلال حملة العام الماضي على الاحتجاجات المناهضة للنظام. منظمة مراسلون بلا حدود أدانت الحكم وقالت في بيان أنه "يوضح عدم استقلال النظام القضائي في البحرين". كما قالت المنظمة أن نزيهة ستقوم باستئناف الحكم.
وفقا لبيان الشرطة الذي نقلته وكالة أنباء البحرين يوم الأربعاء فقد اشتبكت الشرطة ومتظاهرين مناهضين للحكومة في العكر الثلاثاء مما أدى إلى إصابة شخصين على الأقل. زعم البيان أن المتظاهرين هاجموا الشرطة بقنابل المولوتوف وقضبان الحديد ليلة الثلاثاء مع ما لا يقل عن "اثنين من المشتبه بهم" بجروح. قالت الشرطة أنها تبحث عن "مشتبه بهم آخرين شاركوا في الهجوم". قال شهود عيان أن الشرطة استخدمت الغاز المسيل للدموع من أجل تفريق المتظاهرين الذين تجمعوا في بني جمرة احتجاجا على حصار الحكومة للعكر.
يوم الجمعة قال مدير الشرطة الشمالية أن شرطي بحريني كان يعاني من حروق شديدة في هجوم في أبريل قد مات. وفقا للبيان فقد تم إرساله إلى الخارج لتلقي العلاج. أضاف أن الضابط أصيب بحروق في "هجوم إرهابي" في كرزكان ولكن من دون إعطاء المزيد من التفاصيل. يعتبر رجل الشرطة البحريني الثاني الذي يتوفى في الأسبوع.

العشرات من المتظاهرين نزلوا إلى الشوارع في 19 منطقة مختلفة بما في ذلك العاصمة المنامة للمطالبة بتحقيق العدالة الاجتماعية والانتقال السريع إلى الديمقراطية والتمثيل السياسي الحقيقي في الحكومة. هاجمت القوات الحكومية مظاهرة سلمية في المنامة وألقي القبض على والد الطفل الراحل علي جواد الشيخ بين محتجين آخرين. في الوقت نفسه سار الناس في سترة للمطالبة بالإفراج الفوري عن جواد الشيخ.
المدعي العام في البحرين طعن في تبرئة شرطية متهمة بتعذيب صحافية واثنين من رجال الشرطة قتلا متظاهرين في احتجاجات مناهضة للنظام العام الماضي.
حظرت حكومة البحرين المسيرات والمظاهرات العامة وهي الخطوة التي أثارت ضجة سريعة من الجماعات المدافعة عن حقوق الإنسان ونشطاء المعارضة الذين قالوا أن هدف القرار هو خنق الانتقادات للنظام الملكي الحاكم. في بيان قال وزير الداخلية البحريني أنه تم حظر الاحتجاجات بعد "الانتهاكات المتكررة" من قبل منظمي المسيرة بما في ذلك أعمال شغب والاعتداء على الممتلكات ودعا إلى الإطاحة "بشخصيات وطنية بارزة" وسيتم اتخاذ إجراءات قانونية ضد "أي شخص يحاول تنظيم مسيرة". قال المتحدث باسم الحكومة في مقابلة أن الحظر سيكون مؤقتا ويهدف الى "تهدئة الأوضاع" بعد وفيات بعض المتظاهرين ورجال الشرطة. يبدو أن هذا القرار سيشعل أزمة خطيرة بالفعل تنطوي على حركة الاحتجاج التي لم تتمكن من انتزاع الحريات من الحكومة التي يقول نشطاء المعارضة أنها تمنع بشكل منهجي كل السبل للمعارضة.
انتقدت عدة منظمات لحقوق الإنسان قرار البحرين حيث قالت منظمة العفو الدولية أن هذا الإجراء سيبطل الحق في حرية تكوين الجمعيات والتعبير والتجمع. أعربت بريطانيا عن قلقها بشأن الحظر ولكن دعت المتظاهرين الى "الكف عن الاحتجاج العنيف". في حين عبرت الولايات المتحدة عن قلقها إزاء الحظر على جميع الاحتجاجات والتجمعات العامة فقد حثت دول الخليج العربي لايجاد وسيلة للسماح باستئناف المظاهرات السلمية. ومع ذلك دافعت البحرين عن قرارها بفرض حظر على جميع الاحتجاجات الشعبية قائلة انه بسبب "العنف المتزايد الذي أدى إلى وفاة وإصابات خطيرة للكثيرين".

أعرب الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون عن قلقه إزاء القيود التي فرضتها السلطات البحرينية على التظاهرات العامة والتجمعات العامة الأخرى. كما دعا المتظاهرين الى "ضمان أن أي مظاهرة أن تكون سلمية" مشيرا إلى أن "أعمال العنف الأخيرة التي أسفرت عن مقتل ضابطي شرطة غير مقبول". كما حذر من أن قرار البحرين لحظر الاحتجاجات يمكن أن "يفاقم" التوتر.

قضت محكمة مدنية على ناشط على الإنترنت بالسجن ستة أشهر بتهمة إهانة الملك حمد في تويتر. وكان الناشط الذي لم يكشف عن اسمه من بين أربعة أشخاص اعتقلوا الشهر الماضي بتهمة التشهير بالعاهل البحريني. من المتوقع أن تصدر أحكام قضائية على ثلاثة نشطاء آخرين على تويتر الأسبوع المقبل.
أطلقت الشرطة البحرينية الغاز المسيل للدموع على المتظاهرين السلميين كما سار بضع مئات من الناس في جميع أنحاء البلاد يوم الجمعة احتجاجا على حظر حكومي على التجمعات العامة. كما ورد أن الشرطة اعتقلت الناشط البارز يوسف المحافظة. جرت عدة مظاهرات بعد صلاة الجمعة وهتف الناس بشعارات ضد الملك والولايات المتحدة. قال نشطاء أن طفل يبلغ من العمر 12 عام أصيب في الرأس بقنبلة غاز مسيل للدموع أطلقتها الشرطة على محتجين في قرية بلاد القديم. أيضا تم تفريق عشرات المحتجين من قبل عدد غير متناسب من قوات الأمن في قرية الدراز.

قال رئيس فورمولا 1 بيرني إكليستون أنه ليس قلقا بشأن استضافة البحرين مجددا السباق على الرغم من الاشتباكات الجارية بين قوات الأمن والمحتجين المناهضين للحكومة. تم ادراج السباق ضمن موسم 2013 على الرغم من الاحتجاجات العنيفة أحيانا اليومية لمزيد من الحقوق السياسية.
أمرت السلطات البحرينية باعتقال الناشط يوسف المحافظة لمدة سبعة أيام متهمة إياه بالمشاركة في مظاهرة محظورة.

ادعى ناشطون في المعارضة أن امرأة تبلغ من العمر 43 عاما آسيا حسن مديح توفيت بعد استنشاق الغاز المسيل للدموع في قرية جد حفص.
قالت وزارة الداخلية أن خمسة قنابل انفجرت في قلب العاصمة المنامة يوم الاثنين مما أسفر عن مقتل الهندي ثيرونافوكاراسو موروغايان (29 عاما) والبنغلاديشي شاجيب ميان شكر ميان (33 سنة). قال البيان أن القنابل محلية الصنع ووصف التفجيرات بأنها "أعمال إرهابية" من قبل نشطاء المعارضة. وقعت الانفجارات فيما بين الساعة التاسعة والنصف صباحا والرابعة والنصف مساءا في القضيبية والعدلية. وصفت المتفجرات بأنها "قنابل محلية الصنع" وأصيب منظف هندي آخر يسمى ضانا رام ساينين. أحد مواقع التفجيرات وقع بالقرب من أحد دور السينما حيث توفي موروغايان عندما ركل الحزمة التي انفجرت. قال شاهد عيان أن الانفجار ألحق أضرارا مادية طفيفة مما يشير إلى أنها لم تكن كبيرة.

أثارت التفجيرات العديد من الاستجابة والإدانات من بعض الدول والمسؤولين. أدانت الولايات المتحدة الهجوم ودعت جميع الأطراف إلى الدخول في حوار دون شروط مسبقة لحل التوتر. دعت منظمة العفو الدولية إلى إجراء تحقيق مستقل في الهجمات. قال السياسي المعارض مطر مطر من جمعية الوفاق أنه يشك في أن نشطاء المعارضة كانوا وراء هجمات يوم الاثنين مشيرا إلى أن رجال الدين الشيعة البارزين قد عدوا أتباعهم إلى تجنب تصعيد الصراع مع الحكومة. أشار إلى الشرطة أو الجيش ربما كان مسؤولا أو وحدة مارقة "هذا الحادث الغريب - لماذا؟ لماذا يتم استهداف العمال. أخشى أن الشرطة والجيش فقدوا السيطرة على وحداتهم أو هو إعداد قبل أن يتم إعلان الأحكام العرفية". قالت مريم الخواجة القائمة بأعمال رئيسة مركز البحرين لحقوق الإنسان: "كما هو الحال دائما نحن ندين العنف ولكن نظرا إلى خلفية السلطات البحرينية في نشر المعلومات المضللة فإننا ندعو إلى إجراء تحقيق مستقل في وفاة اثنين من العمال المهاجرين. لا داعي لبدء حملة من العقاب الجماعي والاعتقالات التعسفية والتعذيب بسبب ما حدث".
المتظاهرين يشتبكون مع شرطة مكافحة الشغب بعد جنازة آسيا حسن المادح (43 سنة) في قرية جدحفص.

قالت السلطات انها اعتقلت أربعة من المشتبه بهم في التفجيرات التي قتلت شخصين في العاصمة المنامة واتهمت جماعة حزب الله اللبناني بالوقوف وراء الهجمات. نقلت وكالة أنباء البحرين عن وزيرة الإعلام سميرة إبراهيم بن رجب قولها أن التفجيرات "التي قامت بها الجماعات الإرهابية تلقت تدريب خارج البحرين في عدة دول من بينها اللبنان". قالت أن المجموعات كانت تعمل وفقا للمبادئ التي حددها المرشد الأعلى الإيراني آية الله علي خامنئي وأن 19 قناة فضائية موالية لايران تقوم بتحريض مؤيديهم في البحرين لمناهضة الحكومة.
ألغت الحكومة جنسية 31 من نشطاء المعارضة ل"تقويض أمن الدولة" بما في ذلك جواد وجلال فيروز النائبين السابقين لجمعية الوفاق وعلي مشيمع نجل زعيم حركة حق المسجون حسن مشيمع. مطر مطر النائب السابق والعضو القيادي في جمعية الوفاق قال لوكالة الأنباء الفرنسية أن العديد من الناشطين الذين ألغيت جنسيتهم يوم الاربعاء برأتهم محكمة عسكرية العام الماضي بعد اتهامهم بالإضرار بأمن الدولة. تشمل القائمة أيضا سعيد الشهابي رئيس حركة أحرار البحرين وثلاثة من رجال الدين الشيعة حسين ميرزا وخالد منصور سند وعلوي شرف. قالت المعارضة أنه يوجد آخرين ضمن القائمة يقيمون في الخارج. أعربت جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان ومركز البحرين لحقوق الإنسان عن "قلقهم العميق" وقالا في بيان مشترك أن السلطات لم تقدم أي دليل. ومع ذلك قالت وزارة الداخلية انها ستنفذ القرار "بما يتفق مع التزامات المملكة بموجب القانون الدولي" وأن من حق المتضررين الاستئناف.
أجلت محكمة محاكمة الناشط الحقوقي نبيل رجب. رفضت المحكمة أيضا دعوى أقامها محامو رجب والذي صمم على التشكيك في شرعية قانون حظر المظاهرات. من المتوقع صدور الحكم على الملأ في 11 ديسمبر 2012. كل من مرصد حماية المدافع عن حقوق الإنسان والمنظمة العالمية لمناهضة التعذيب كانا ضد قرار المحكمة مدعين أن الحكم غير عادل.
أطلقت الشرطة الغاز المسيل للدموع وسدت الطرق لمنع الآلاف من الشيعة من الصلاة خلف أحد زعمائهم الروحيين. كان زعماء الشيعة دعوا الناس إلى دعم عيسى قاسم في قريته الدراز بعد أن حذرت الحكومة رجال الدين بعدم انتقاد الحكومة أو التحريض على العنف. أظهرت لقطات على موقع يوتيوب لا يمكن التحقق من استقلاليته دخول قنبلة غاز سيارة كانت تقل نساء كن في طريقهن إلى صلاة. أصيبت امرأة بعدما هربت من السيارة ووقعت على الأرض. قالت جمعية الوفاق على تويتر أن شرطة مكافحة الشغب منعت وسائل الإعلام وغير المقيمين من الوصول إلى الدراز صباح الجمعة وأغلقوا جميع الطرق واعتقلت البعض. توفي الطفل البالغ من العمر 16 سنة علي عباس رضي بعد أن اصطدمت به سيارة أثناء مطاردة الشرطة البحرينية خلال حملة على المحتجين. قالت وزارة الداخلية من جهتها في بيان أن المراهق قتل في حادث سير على شارع خليفة بن سلمان السريع.
اندلعت اشتباكات عنيفة بعد تشييع مراهق قتل في حادث مروري أثناء حملة على المتظاهرين في اليوم السابق. وفقا لهادي الموسموي من جمعية الوفاق فقد شوهدت قوات الحرس الوطني شبه العسكرية في سترة حيث تحاول السلطات قمع تصاعد العنف السياسي. سابقا استخدمت قوات الحرس أساسا في مواقع رئيسية في العاصمة المنامة بما في ذلك دوار اللؤلؤة الذي كان مركز الاحتجاجات في الأسابيع الأولى. قال بيان للحكومة أن قوات الحرس تقوم بحراسة "المواقع الإستراتيجية" المهددة بالهجوم عليها.
حكمت المحكمة على 19 ناشط بالسجن خمس سنوات بتهمة "محاولة قتل رجال الشرطة" خلال احتجاجات عام 2011. تمت إدانتهم ب"وضع كمين للشرطة ومهاجمتهم بقنابل المولوتوف" أثناء المظاهرات في وقت متأخر من ديسمبر 2011 في قرية النويدرات. تمت تبرئة تسع متهمين آخرين.

اندلعت اشتباكات مرة أخرى في اليوم الثاني بعد عقد جنازة صبي قتل يوم الجمعة.

قال علي سلمان رئيس جمعية الوفاق أن مبعوثون من الولايات المتحدة ودول أخرى يعملون كوسطاء مع حكام الدولة الخليجية في محاولة لتخفيف الاضطرابات ولكن المتظاهرون لا يرون أملا يذكر في انفراجة.
خرج عشرات المتظاهرين المناهضين للحكومة في شوارع المعامير مساء الثلاثاء لإحياء ذكرى ضحايا النظام. المتظاهرون حملوا الشموع وصور الضحايا من بينهم عباس راضي (16 سنة) الذي يقول نشطاء أنه قتل في 9 نوفمبر عندما صدمته سيارة بينما كان يجري مطاردا من قبل قوات الشرطة البحرينية.
قال الاتحاد المنفصل أنه استقطب الآلاف من أعضاء منذ إطلاقه في يوليو 2012. الاتحاد الحر لنقابات عمال البحرين قال عن منافسه أنه: "سياسي جدا وأنه لم يعد يركز على قضايا العمل". قال نائب الرئيس باسم كويتان لقناة بي بي سي أن نقابات 12 شركة قد انضمت إلى اتحاده وقدر عدد الأعضاء بأنهم فيما بين 13 ألف و15 ألف عضو. يقول أن السبب في إنشاء اتحاد جديد عن اتحاد عمال البحرين هو أنه حاليا "لا علاقة له بعد الآن بالعمل". النقابات التي تمثل العمال في العديد من الشركات الكبرى في البحرين عدة منهم له علاقات مع العائلة الحاكمة آل خليفة قد ذهب للانضمام إلى الاتحاد الحر الجديد.
رفضت السلطات طلبات عدة مجموعات لتنظيم مسيرة مؤيدة لغزة بعد فرض حظر الاحتجاج المعلن في الشهر الماضي ولكن بدلا من ذلك سمحت بالاعتصام في المكاتب.
قالت وزارة الداخلية أن تحقيقاتها الخاصة وجدت أن مجموعة من رجال الشرطة هاجموا جسديا رجل يدعى حسن محمد عبد الله الذي كان يحاول حضور اجتماع في بني جمرة. أشارت الوزارة إلى أن القضية حولت إلى النيابة العامة وستعقد جلسة محكمة في 21 نوفمبر.
أدانت منظمة العفو الدولية ما تقول أنه فشل حكومة البحرين على الوفاء بوعدها للإصلاح. في وقت لاحق حكمت المحكمة على 23 مسعف بالسجن ثلاثة أشهر بعد أن شاركوا في المظاهرات. وهم من بين الخمسة والتسعين عامل في مجال الصحة الذين اعتقلوا بين فبراير ومارس 2011 عندما كانت مظاهرات الربيع العربي في البحرين على قدم وساق. وفقا للقرار فإن العاملين في مجال الصحة لديهم الخيار بدفع 200 دينار بحريني (530 دولار أمريكي) لإيقاف عقوبة السجن.
قالت الولايات المتحدة أنها تشعر بالقلق إزاء تصاعد العنف في البحرين وحثت الحكومة على ممارسة "ضبط النفس" في الرد على الاحتجاجات.

مفوضة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان نافي بيلاي سترسل فريقا من الخبراء إلى البحرين الأسبوع المقبل لمناقشة كيف يمكن للحكومة أن تحسن سجلها لحقوق الانسان وسط مخاوف من قرار المنامة سحب جنسية 31 شخص وحظر الاحتجاجات العامة. سوف تركز على النظام القضائي فضلا عن المساءلة عن الانتهاكات الحالية والسابقة لحقوق الإنسان ومتابعة المهمة الأولية التي جرت في ديسمبر 2011.
تظاهر 400 شخص على الاقل من قرية الديه قرب المنامة متوجهين نحو موقع دوار اللؤلؤة في العاصمة بعد الانتهاء من مراسم عاشوراء. نتيجة لذلك اندلعت مواجهات بين المتظاهرين الذين يبلغ عددهم بالآلاف وفقا للمعارضة وقوات الأمن. ألقي القبض على متظاهر واحد على الأقل واستخدمت قوات الأمن الغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت لهزيمة الحشد. تم التغلب على العشرات بالغاز المسيل للدموع. قالت وزارة الداخلية انها واجهت مجموعة من "مثيري الشغب" الذين استخدموا القنابل الحارقة والحجارة ومتاريس خشبية لسد الشارع الرئيسي هناك.
حثت منظمة العفو الدولية البحرين على إطلاق سراح 13 من نشطاء المعارضة المسجونين قائلة بأن القيام بذلك من شأنه أن يثبت النظام الملكي "التزاما حقيقيا" بالإصلاح واحترام حقوق الإنسان.

خرج المتظاهرون إلى الشوارع ردا على الدعوة التي وجهها ائتلاف شباب 14 فبراير لمسيرات ضد غلق القرية الشيعية المهزة منذ 7 نوفمبر. المتظاهرين وبعضهم ارتدى أقنعة لوحوا بالعلم البحريني وصور الأسرى ورددوا: "إن الحصار لا يجعلنا خائفين" و"يسقط حمد". ردت الشرطة باطلاق الغاز المسيل للدموع والقنابل الصوتية مما أدى إلى إصابة بعض المتظاهرين.
حددت محكمة النقض موعدا لاعلان حكمها في محاكمة 13 من قادة المعارضة في 7 يناير 2013. رفضت المحكمة أيضا طلب من الدبلوماسيين الأجانب وممثل حقوق الإنسان بالأمم المتحدة بالإفراج عنهم بكفالة في انتظار الحكم.
آلاف المتظاهرين في مسيرة في قرية بالقرب من العاصمة البحرينية للمطالبة بالاطاحة برئيس الوزراء. كان التجمع الأول الذي يسمح له رسميا منذ نهاية أكتوبر 2012 عندما حظرت السلطات الاحتجاجات لضمان "الحفاظ على الأمن".

قال ولي العهد أنه يجب على كبار الزعماء الدينيين الشيعة التنديد بقوة العنف كخطوة رئيسية لتخفيف الاحتجاجات.
حث المبعوث الأمريكي الرفيع مايكل بوسنر السلطات على محاكمة المسؤولين عن القمع الواسع النطاق ضد الاحتجاجات المناهضة للحكومة. حث القيادة البحرينية على إسقاط التهم ضد النشطاء المشاركين في "التعبير السياسي اللاعنفي" معربا عن قلقه إزاء التدابير الأخيرة بما في ذلك إلغاء المواطنة عن 31 ناشط.

حكمت السلطات على زينب الخواجة بالسجن لمدة شهر واحد لمشاركتها في مظاهرة غير مرخص لها وأدينت بدخول "منطقة محظورة" من دوار اللؤلؤة في 12 فبراير 2012. ومع ذلك أنكر محاميها التهم قائلا: ليس هناك "أي قرار رسمي يعلن أن دوار اللؤلؤة هي منطقة محظورة".
خفضت محكمة استئناف عقوبة السجن على الناشط في مجال حقوق الإنسان نبيل رجب من ثلاث سنوات إلى سنتين. تم إلغاء تهمة إهانة الشرطة ومع ذلك أيدت المحكمة إدانة رجب بتشجيع "تجمعات غير قانونية". دعا جو ستورك من منظمة هيومن رايتس ووتش القرار "بالغريب" مدعيا بأنه إضفاء الطابع السياسي على القضاء البحريني.
تظاهر الآلاف من أنصار المعارضة سلميا يوم الجمعة قرب المنامة حاملين العلم الوطني وساروا على طول الطريق الذي يربط بين عدة قرى ورددوا شعارات ضد النظام وتحث على الإصلاحات.
بعد فترة وجيزة من خطابه السنوي دعا الملك حمد للوحدة في كلمة بمناسبة العيد الوطني للمملكة وقد حدثت اشتباكات بين المتظاهرين وقوات الشرطة في أماكن متفرقة من القرى القريبة من العاصمة المنامة. في مكان آخر سد شبان ملثمين الطرق بالاطارات المشتعلة في حين أن دعت مجموعة احتجاجية بتنظيم مسيرة على نطاق واسع في وقت لاحق في الأسبوع التالي.
مجموعات من المتظاهرين تجمعوا ورددوا شعارات في الشوارع الضيقة في منطقة السوق التقليدية في المنامة. سد نشطاء أيضا الشوارع العامة استعدادا لمظاهرة حاشدة بمناسبة "يوم شهداء البحرين" وهو الاحتفال السنوي لاثنين من المتظاهرين الذين قتلوا في عام 1994. أفاد سكان محليون الاستخدام الواسع النطاق للغاز المسيل للدموع والبنادق والقنابل الصوتية التي تسببت في إصابات خطيرة وحرجة للمحتجين مع الشرطة التي اعتقلت 25 شخص على الأقل بما في ذلك الناشط يوسف المحافظة.
السلطات مددت اعتقال يوسف المحافظة لمدة سبعة أيام بتهمة نشر أخبار كاذبة على تويتر.


</doc>
<doc id="2885976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885976" title="انتكاس">
انتكاس

الانتكاس أو الانتكاسية هو عودة حالة سابقة (طبية غالبا). على سبيل المثال التصلب المتعدد والملاريا غالبا تظهران ذروات من النشاط وأحيانا فترات طويلة من السكون والكمون.



</doc>
<doc id="2885983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885983" title="فايجرنت">
فايجرنت

فاجرنت هو برمجية حرة  (بالإنجليزية: Vagrant) هو حزمة برمجية لتحقيق الحوسبة الافتراضية أو مراقبة الأجهزة الافتراضية في الأنظمة الحاسوبية ذات المعمارية x86 وAMD64/Intel64،يمكن إعتباره كنموذج التصميم المحول

منذ النسخة 1,1 فايجرنت صار مستقل عن فيرشوال بوكس ويعمل أيضا مع برمجيات أخرى كفي إم وير

 بُرمج في الأصل بالروبي ويمكن استعماله في تطور برامج بالبي أش بي أو بايثون  الجافا أو الجافاسكريبت.

يدعم فاجرنت محاكاة بيئة افتراضية متوافقة مع الكثير من أنظمة التشغيل (لينكس، ويندوز، ماك، أوبن سولاريس.. إلخ). نسخة البرنامج  مجانية.


</doc>
<doc id="2885984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885984" title="القمة الحكومية">
القمة الحكومية

القمة الحكومية هي قمة دولية حول القضايا الحكومية تعقد سنويا في دبي بالإمارات العربية المتحدة. تناقش القمة القضايا الحكومية من بينها التعليم والصحة والبيئة والتنمية المستدامة.



</doc>
<doc id="2885990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2885990" title="مقاطعة بلاغويفغراد">
مقاطعة بلاغويفغراد

مقاطعة بلاغويفغراد كما تُعرف أيضاً بإسم بيرين مقدونيا وهي أوبلاست (مُقاطعة) جنوب شرق بلغاريا. تشترك بحدودها مع 4 مقاطعات بلغارية أخرى من الشمال والشرق، وتقع على حدودها الغربية مقدونيا، وعلى حدودها الجنوبية اليونان. يوجد في المقاطعة 12 بلدية و14 مدينة، أهم مدنها وعاصمتها بلاغويفغراد، أما المدن المهمة الأخرى ميلنيك، رازلوغ، بيتريتش، غوتسه دلتشو، ساندانسكي، سيميتلي، بانسكو.


</doc>
<doc id="2886010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886010" title="او ميكوجي">
او ميكوجي

او- ميكوجي هو اسم لأوراق حظ تكتب على لفافات ورقية وذلك في مزارات الشنتو ومعابد البوذيين. وتعني حرفيا "القسمة المقدسة"، ويُحصل عليها مقابل مبلغ زهيد من المال، وتختلف طريفة الحصول على ورقة الحظ فقد يقوم الفرد عشوائيا باختيار واحدة من الصندوق أو يشتريها من آلة البيع الآلية(والتي بدأت توفر هذه الخدمة منذ عام 2011)، آملا بأن تكون ورقة الحظ المسحوبة جالبة للخير.

وقد تكون ورقة الاو ميكوجي على شكل ورقة مثنية أو لفافة ورقية، وفتح محتوى الورقة يكشف ما كتب بداخلها وهي تحتوي على "نعمة" أو "لعنة" قد تكون أيا من التالي:
وتتضمن بعد ذلك جانب أو عدة جوانب من حياة الفرد نذكر منها:
إن الاو ميكوجي تتنبأ بمدى فرصة الفرد في تحقيق رغباته وآماله، سواء كان الأمر يتعلق بصحته أو بماله أو بشؤون حياته.
وقد جرت العادة في حال كان التنبؤ سيئا أن تطوى الورقة وتثبت على شجر الصنوبر أو تعلق على جدار من أسلاك معدنية لتجنب الحظ السيئ أو إرجاء وقوعه، والواقع أن إلصاق الأوراق على شجر الصنوبر لا يؤذي الشجرة إذ أنها لا تثبت بمسامير بل عن طريق أداة مصنوعة من الخيرزان تحيط بالشجرة، قامت بعملها الحكومة اليابانية، وبذلك يتمكن الأفراد من إلصاق الأوراق دون أن يُؤذى الشجر.
ويعود سبب ثثبيت الأوراق على شجر الصنوبر إلى الجناس بين كلمتي "الصنوبر" و"الفعل ينتظر" إذ تلفظان "ماتسو" باليابانية، وبهذا جاءت الفكرة بأن ينتظر الحظ السيء على الشجرة بدلا من أن يرافق صاحبه.
وفي حال كان الحظ جيدا فإن صاحب الورقة لديه أحد الخيارين: إما أن يثبت الورقة على الشجرة أو على جدار من أسلاك معدنية بهدف زيادة الخير الذي ستجلبه تلك الورقة، أو أن يحتفظ بالورقة. ولم يعد تثبيت الأوراق مقتصرا على شجر الصنوبر هذه الأيام، بل يثبت على أي شيء يمكن تعليق الورق عليه؛ إذ أن شجر الصنوبر لا يتوفر حول كثير من المعابد. ولربما تبدو هذه العادة شيئا مفرحا ومبهجا للأطفال، إلا أن الاوميكوجي تتوفر في معظم المعابد وتبقى أحد الأنشطة التقليدية المتعلقة بالذهاب إلى المعبد.


</doc>
<doc id="2886039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886039" title="تخفيف الضغط">
تخفيف الضغط

تخفيف الضغط (أو تخفيف الانضغاط ) في مجال الغوص هو إجراء عملية تخفيض تدريجية للضغط المحيط بالغواص عند الرغبة في الصعود من الأعماق إلى سطح البحر. تهدف هذه العملية إلى تجنب حدوث مرض تخفيف الضغط، والذي يحدث عند الصعود السريع المفاجئ من أعماث كبيرة إلى السطح بسبب الانفلات السريع للغازات الخاملة المنحلة في الدم (خاصة النتروجين).

تتم العملية على شكل عدة وقفات على أعماق متناقصة، وذلك وفق جداول مخصصة، تسمى جداول تخفيف الضغط Decompression table، تعطي العلاقة بين العمق والزمن ونقصان الضغط عند الغوص؛ أو باستخدام حاسب آلي (كمبيوتر) خاص بالغوص Dive computer. تتعلق الفترة الزمنية المخصصة لتخفيف الضغط بالعمق وبزمن الغوص.



</doc>
<doc id="2886048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886048" title="راشد بن محمد آل مكتوم">
راشد بن محمد آل مكتوم

الشيخ راشد بن محمد بن راشد آل مكتوم (12 نوفمبر 1981 – 19 سبتمبر 2015) كان أكبر أبناء الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي من الذكور من زوجته الأولى هند بنت مكتوم بن جمعة آل مكتوم. درس في دبي وتخرج من مدرسة راشد الخاصة، قبل أن ينتقل إلى أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية البريطانية، ويتخرج منها عام 2002. عُرف راشد بن محمد بشغفه برياضة ركوب الخيل، وفي العام 2008 تولى أول منصب له باعتباره رئيساً للجنة الأولمبية الإماراتية.


توفي إثر نوبة قلبية عن عمر ناهز 34 عاماً في يوم السبت 5 ذي الحجة 1436هـ الموافق 19 سبتمبر 2015 ودفن في مقبرة أم هرير في بر دبي.


</doc>
<doc id="2886061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886061" title="الصحة للجميع">
الصحة للجميع

الصحة للجميع هو برنامج هادف لمنظمة الصحة العالمية WHO والذي تتوقع أن يحفظ صحة وسلامة البشر حول العالم، وقد ظهر منذ السبعينيات. وهو يعبر عن قواعد منظمة الصحة العالمية لخطط الرعاية الصحية الأولية وذلك لتعزيز الصحة، والحفاظ على الكرامة، وتوفير مستوى راق للحياة.
د. هالفدان ماهلر المدير العام «1973-1983» لمنظمة الصحة العالمية يعرف الصحة للجميع عام 1981 كما يلي:


</doc>
<doc id="2886069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886069" title="ما قبل الثورة الفرنسية (مصطلح)">
ما قبل الثورة الفرنسية (مصطلح)

ما قبل الثورة الفرنسية بالفرنسية La prérévolution أو pré-révolution بالإسبانية Prerrevolución francesa، وهو مصطلح في الكتابات المتخصصة في حقل التاريخ، استعمل من قبل بعض المؤرخين الفرنسيين، يشير إلى الأحداث التي سبقت الثورة الفرنسية، دون الخلط بينه وبين "أسباب الثورة الفرنسية" أو "مقدمات الثورة الفرنسية".

ظهر التعبير لأول مرة في مراجع مؤرخ الحداثية جان أيجغي (Jean Égret)، وبخاصة كتابه تحت عنوان "ما قبل الثورة الفرنسية" (La Prérévolution française) (باريس PUF, 1962)

يظهر من تحليل قائمة ما يصطلح عليه سجلات "cahier de doléances" أن النقاش كان محتدما بين تيارين حركيين ما قبل الثورة: الثوار الذين يريدون الصفحة البيضاء(بالفرنسية Tabula rasa) وتيار الثورة المضادة.

"ما قبل الثورة" أو كما يسميه البعض "رد فعل الأرستقراطية" أمام احتدام المطالب الإصلاحية، هو واحد من جوانب "الأزمة المؤسسية" التي أثرت على النظام الفرنسي القديم، من استعداء الفلاحين والعمال والبرجوازية، الأمور التي ساهمت في خلق مناخ ما قبل الثورة.

لم يستخدم المصطلح على نطاق واسع بين المؤرخين، والبعض يفضل استخدام مصطلحات أخرى مختلفة ك(جاك كودوشو Jacques Godechot)، (ألبرت ماتييز Albert Mathiez)، (جورج ليفيبر Georges Lefebvre)، و(ميشيل ألبرت)، و(ألبرت سوبول Albert Soboul)، (وميشيل فوفيل Michel Vovelle).




</doc>
<doc id="2886073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886073" title="الأحياء الدقيقة لداء اللايم">
الأحياء الدقيقة لداء اللايم

داء لايم، أو داء البورليات، تسببه البكتيريا الملتوية من جنس البورليا والتي لديها ما يقارب 37 نوعا، 12 نوعا منها لها صلة بداء لايم، ولا يزال عدد غير معروف من السلالات الجينية. البوريليا المعروف عنها التسبب بمرض لايم وتعرف ببوريليا برغدورفيرية.

تتغذى البوريليا على القليل من الأكسجين، وهي بطيئة النمو وهذا هو السبب الرئيسي لتأخر تشخيص المريض بداء لايم – واكتشف أن لديها تنوع كبير في السلالات أكثر مما تم اكتشافه. وهذه السلالات تختلف في ظهور الأعراض  والتوزيع الجغرافي.

باستثناء البوريليا الراجعة (التي تسبب الحمى الراجعة والتي تنتقل عن طريق القمل) فيعتقد أن جميع الأصناف الأخرى من البوريليا تنتقل عن طريق القراد.

حتى وقت قريب، كان يعتقد أنه هناك ثلاثة أنواع فقط من المجموعات المورثة المسببة لداء لايم وهي: بوريليا برغدورفيرية (النوع الأكثر انتشاراً في أمريكا الشمالية و يتواجد أيضاً في أوروبا) وبوريليا أفزلية وبوريليا هرمسية (كلاهما ينتشران في أوراسيا). يوجد في المركز الوطني لمعلومات التقنية الحيوية عشرة مجموعات مورثة كاملة من سلالات البوريليا البرغدورفيرية والبوريليا الأفزلية والبوريليا الهرمسية منذ فبراير 2013. 

بعض الأنواع الجينة المكتشفة حديثاً تسبب أمراضاً في البشر:

بعض ألأمواع الجينية الأخرى من البوريليا البرغدورفيرية يحتمل أنها تسبب مرضاً لكن لم يتم تأكيد ذلك بواسطة الزرع، و تتضمن بوريليا يابانية وبوريليا تانوكية وبوريليا توردي (اليابان) وبوريليا صينية (الصين) بوريليا أندرسونية (الولايات المتحدة). بعض الأنواع المحمولة مع القراد لا يعرف عنها حملها لداء لايم حالياً. 

بوريليا مياموتوي الملتوية (المتعلقة بالحمى الراجعة) متهمة بتسبيبها للمرض في اليابان.

بعيداً عن ما ذكر من الأنواع المتقاربة جينياً،  هناك أنواع مهمة أخرى من البوريليا و من ضمنها:

داء لايم ينتشر بشكل كبير في المناطق المعتدلة في نصف الكرة الشمالي، وقد تم رصد حالات أخرى متفرقة في مناطق أخرى من العالم.

عدد حالات داء البورليات التي يتم رصدها في تزايد خصوصاً في بعض مناطق أمريكا الشمالية. حسب دراسة المركز الامريكي للمكافحة الامراض واتقائها، نسبة عدوى مرض اللايم هي 7.9 حالة لكل مئة الف شخص، في الولايات العشر التي ينتشر فيها داء اللايم معدل الحالات كان 31.6 حالة لكل مئة الف شخص لعالم 2005. رغم أنه تم رصد الوباء في 49 ولاية من الخمسين ولاية (عدى هاواي) حوالي 99 ٪ من الحالات المرصودة تنتمي فقط لخمس مناطق جغرافية (نيو إنجلاند وإقليم الأطلسي الأوسط والإقليم الأوسط الشمالي الغربي إقليم الأطلسي الجنوبي والإقليم الأوسط الشمالي الغربي).

حالات القراد الموبوء بالبوريليا البرغدورفيرية في أوروبا وجدت غالبا في النرويج وهولندا والمانيا و فرنسا وإيطاليا وسلوفينيا وبولندا ولكن تم حصر جميع الحالات في كل دول القارة.احصائيات داء اللايم توجد في هذا الموقع:

القراد الموبوء بالبوريليا البرغدورفيرية وجد كثيرا في اليابان وشمال غرب الصين وشرق روسيا. وتم حصرها في منغوليا ايضا.

نسبة حدوث الأمراض المنقولة بواسطة القراد في أمريكا الجنوبية في ارتفاع. القراد الحامل للبوريليا البرغدورفيرية وأيضاً أمراض البشر والحيوانات المنقولة بواسطة القراد تم رصدها باتساع في البرازيل، لكن السلالات الحديثة من البوريليا لم يتم التعرف عليها حتى الان. أول حالة تم الابلاغ عنها لداء اللايم في البرازيل كانت في عام 1993 في ساو باولو. تم التعرف على مستضدات البوريليا البرغدورفيرية الموجودة في المرضى في كولومبيا وبوليفيا.

تم التعرف عليها أيضا في شمال افريقيا وتحديدا في المغرب ومصر والجزائر وتونس.

في غرب وجنوب الصحراء الكبرى في افريقيا، تم التعرف على الحمى الناتجة من القراد الناقل للأمراض على مدى أكثر من قرن. بسسب قيام الطبيبين البريطانيين جوزيف إيفرت دوتون وجون تود لانسلوت في عام 1905 بعزل الحالات. ظاهرة البورليه كداء اللايم في هذه المنطقة غير معروفة حتى الان، لكن الادلة توحي بان المرض قد يصيب البشر في الصحراء الكبرى. كثرة المستضيفين وناقلي القراد قد تزيد من وجود العدوى في افريقيا. وفي شرق افريقيا تم رصد حالاتين من داء اللايم تحديدا في كينيا.

لا يوجد دليل قاطع على وجود البوريليا البرغدورفيرية أو أية حالة من القراد الناقل للمرض الذي قد يكون مسوولا عن متلازمة محلية متعلقة بداء اللايم. وجود داء اللايم في أستراليا مثير للجدل. تم رصد عدد من حالات التهاب النخاع المستعرض في أستراليا بسبب قدومها مع المسافرين من قارات اخرى.

دورة حياة بوريليا برغدورفيرية معقدة وتتطلب القراد و أنواع قادرة على حمل البكتيريا(عادةً القوارض الصغيرة). الفئران هي المستضيف الأولي لهذه البكتيريا.

القراد القاسي له تاريخ حياتي متعدد ومختلف لتحسين فرصهم في الإتصال مع المضيف المناسب لضمان البقاء على قيد الحياة. مراحل
حياة القراد الناعم لا يمكن تمييزها بسهولة. يفقس من البيضة في المرحلة الاولى إلى يرقة ذات ستة أرجل , ثم يتغذى على الدم من المضيف ليتحول إلى مرحلة الحورية الأولى. على عكس القراد القاسي العديد من القراد الناعم  يدخل عدة مراحل من مراحل من الحورية, ويزيد حجمها تدريجيا حتى يصل إلى مرحلة البلوغ.

دورة حياة القراد الغزالي غالباً تسمى دورة الحياة المتأخرة، وتضم ثلاث مراحل للنمو اليرقة والحورية والبلوغ.

دورة الحياة التي تشمل المستودع الطبيعي و العدوى لعدة مستضيفين تم توسيعها في الآونه الأخيرة  لتشمل أشكال البكتيريا الملتوية التي تختلف من البكتيريا ذات شكل المفتاح المتحرك والتي تشمل أشكال شبيهه بجبلة كرية كيسية (بكتيريا عديمة الغلاف) والأشكال الحبيبية المكورة من الجوانب و العصويات المستقيمة الغير ملتوية غير المتحركة , وهذا بسبب طفرات فلاجينية. نموذج حياة المتصورة الوبالية ذات المظهر الجانبي (الملاريا) متعدد المراحل والذي يتمثل في مختلف المستضيفين من الحشرات والثدييات هو نموذج فرضي شبيه لدورة حياة البوريليا الملتوية الحلزونية المعقدة .

في حين أن البوريليا البرغدورفيرية هي الأكثر ارتباطا مع القراد الغزالي والفئران بيضاء القدم. فكل من القوارض والطيور تكون خازنات مختصة بالبوريليا البرغدورفيرية, والبورليا أفزيلي غالبا تكتشف في القراد المتغذي على القوارض , و البورليا فالايسيانا تبدو مرتبطة بالطيور.

مقاومة الأنواع الجينية المختلفة من  لولبيات داء اللايم للنشاط المضاد للبكتيريا لنظام المتممات في الجهاز المناعي  للمستضيف قد يمكن من تحديد الارتباط والعلاقة بينها وبين المستضيف.

في عام 1995 , جينوم البوريليا البرغدورفيرية (سلالة بي 31 ) كان ثالث جينوم ميكروبي يكتشف تسلسله, آتياً بعد السلالات لبكتيريا المستدمية النزلية وبكتيريا المفطورة التناسلية (ميكوبلاما جينتاليوم). والكروموسومات في البوريليا البرغدورفيرية تحتوي على 910,725 أزواج قاعدية و853 جين. الجينوم الغير أعتيادي هو من أكبر الصفات المفاجئة للبوريليا البرغدورفيرية مقارنة بالبكتيريا الإخرى فهو أكثر تعقيدا من شبيهه بكتيريا اللولبية الشاحبة (العامل المسبب لمرض الزهري). جينوم البوريليا البرغدورفيرية (سلالة بي 31 ) يحتوي على كرموسوم خطي (يتكون من خيط واحد), و 21 بلازميد ( 12 خطية و 9 حلقية) فحتى الآن يعد هذا أكبر عدد للبلازميدات
التي وجدت في أي نوع من البكتيريا. تبادل الجينات (يتضمن نقل البلازميدات) يمثل أحد الأسباب
التي تجعل هذا الكائن مسببا للأمراض. وجود البكتيريا لوقت طويل أدى إلى خسارة بعض البلازميدات والتغييرات في تعبير البروتين , وفقدان البلازميدات يؤدي إلى خسارة قدرة الكائن
في التأثير على حيوانات التجارب المخبرية وإصابتها.، مما يدل على أن البلازميدات هي الجينات الرئيسية المشاركة في الفوعة (حدة الجرثوم).

التحاليل الكيميائية لغشاء البوريليا البرغدورفيرية الخارجي أظهر أن الغشاء يتكون من 46 % بروتينات , و 51 % دهون, و 3% كربوهيدرات.

بكتيريا (ب.بورجدورفيري) مميزه جدا ، متحركه، تتكون من غشائين مزدوجين، ملتويه و مسطحه، يتراوح طولها ما بين ۹ الى ۳۲ ميكرومتر. بسبب غشائها الداخلي المزدوج ، كثيرا ما توصف بانها سلبيه الغرام على الرغم من اصطباغها بصبغة خفيفة، الاغشية البكتيرية في بكتيريا (بورجدورفيري) (ن 4۰ ) ، ( ب ۳۱ ) (ن ل للبلكتيريا سلبية الغرام . ۳۰۳ ) لا تحتوي على دهون عديدة السكريات. ومع ذلك فقد تم العثور على مكونات مشابهة للدهون عديدة التسكر في غشاء السلالة B31. (ب.بورجدورفيري) كائنات قليلة الحاجة للهواء ،لذلك تتطلب قليلاً من الاكسجين من اجل البقاء. خلافا لمعظم البكتيريا. بكتيريا (ب.بورجدورفيري) لا تحتوي علي الحديد مما يجعلها تتغلب على صعوبة الحصول على الحديد أثناء العدوى. و هي تعيش بصورة أساسية خارج الخلايا على الرغم من أنها قد تختبئ داخل الخلايا في المختبر.

تحتوي بكتيريا (ب.بورجدورفيري) على الاسواط وذلك يساعدها على الحركة بفعالية خلال الانسجة اللزجة وتعد كأحد العوامل الممرضة. 

(ب.بورجدورفيري) تنمو ببطء شديد في زمن يتراوح مابين ۱۲ الى ۱۸ ساعة خلاف العديد من البكتيريا المسببه للامراض الاخرى مثل البكتيريا العقدية الكروية و الكروية العنقودية التي تنمو خلال ۲۰ الى ۳۰ دقيقة. وبما ان العديد من المضادات الحيوية تقتل البكتيريا، داء اللايم يتطلب دورات علاج اطول نسبيا.

غشاء بكتيريا بوريليا برغدورفيرية الخلوي يتكون من بروتينات خلوية فريدة تنقسم إلى بروتينات خلوية A و بروتينات خلوية .F هذه البروتينات الخلوية بروتينات دهنية معلقة بالغشاء الخلوي بواسطة حمض دهني. وهذه البروتينات تلعب دورًا هامًا في في نقل، بقاء وتفوع حشرة قراد الغزال.

البروتينات الخلوية OspA, OspB و OspD تتمظهرعلى بكتيريا بوريليا برغدورفيرية التي توجد في قناة قراد الغزال الهضمية مما يشير إلى أنها تعزز استمرار البكتيريا الحلزونية في القراد بين وجبات الدم.

أثناء الإرسال إلى المضيفات الثدية، عندما تبدأ القراد الحورية بالتغذية تبدأ البكتيريا اللولبية في معدتها بالتكاثر بسرعة، معظم البكتيريا الحلزونية تتوقف عن التعبير عن البروتينات الخلوية A على سطحها. مع إختفاء البروتينات الخلوية A تبدأ البكتيريا الحلزونية بمعدة قراد الغزال بإظهار عن البروتينات الخلوية C ثم تنتقل إلى الغدة اللعابية. زيادة البروتينات الخلوية C تبدأ خلال اليوم الأولى للتغذية ويصل إلى أعلى مستوياته بعد 48 ساعة من التعلق. 

جينات البروتينات الخلوية A و B ترمز لبروتينات الغشاء الخارجي الرئيسي ل“بوريليا برغدورفيرية”. كلا البروتينين Aو B يظهران درجة عالية في التشابه التسلسلي، مما يدل على ازدواجية حدثت في مدة زمنية قريبة. تقريبا كل اللولبيات في معدة حورية القراد تظهر البروتينات الخلوية A. البروتينات الخلوية A تعزز ارتباط بكتيريا بوريليا برغدورفيرية ببروتين حشرة قراد الغزال TROSPA،وهو موجود على خلايا الحشرة الظهارية<nowiki>[53]</nowiki>. يوجد للبروتينات 
الخلوية Bأيضا دور أساسي في ارتباط  بكتيريا بوريليا برغدورفيرية  بأمعاء القراد. على الرغم من تبين أن 
البروتينات الخلوية D تعمل على الارتباط بأمعاء حشرة قراد الغزال في المختبر( وكذلك البروتينات الخلوية A و B)، فإنه ليس بالضروري للارتباط بأمعاء حشرة قراد الغزالأو استعمارها، وليس مطلوباً لإصابة البشر.

البروتينات الخلوية C و Fهي مستضدات قوية؛ يتم الكشف عن وجودها من قبل المضيف مما يحدث استجابة مناعية. في حين أن كل الخلايا البكتيرية الفردية تحتوي على نسخة واحدة فقط من جينات البروتينات الخلوية C، تسلسل الجينات من البروتينات الخلوية C بين سلالات مختلفة داخل كل من أنواع مرض لايم الرئيسية الثلاثة متغير بدرجة كبيرة. البروتينات الخلوية C تلعب دورا أساسيا خلال المراحل المبكرة لإصابة الثديات. في المصابين بقراد الغزال الذي يتغذى على الثدييات، قد تكون البروتينات الخلوية C ضرورية أيضا للسماح لبكتيريا بوريليا برغدورفيرية بالتعلق بالغدة اللعابية و غزوها، بعد خروجه من القناة الهضمية، وإن لم تكن جميع الدراسات تتفق على مثل هذا الدور للبروتين. البروتينات الخلوية C ترتبط ببروتين حشرة قراد الغزال اللعابي Slap 15 الذي يحميالبكتيريا الحلزونية من نظام المتممة واضعاف وظيفة الخلايا الجذعية. 

البروتينات الخلوية E و البروتينات الخلوية F اكتشفت بالبداية في بكتيريا بوريليا 
برغدورفيرية سلالة N40. يتم ترتيب جينات البروتينات الخلوية E وترتيبها هيكليا جنبا إلى جنب كوحدة واحدة تحت سيطرة أحد محفز مشترك واحد. السلالة الواحدة من بكتيريا بوريليا برغدورفيرية  تحمل نسخاً متعددة و مترابطة من الموقع الكروموسومي ospEF، والتي يشار إليها مجتمعة ب Erp. في بكتيريا بوريليا برغدورفيرية السلالات B31 و 297، أكثر المواقع الكروموسومية لErp  تحتل نفس الموقع على نسخ متعددة من البلازميد cp32 المتواجد في هذه السلالات. ويتكون كل موضع من واحد أو اثنين من هذه الجينات(Erp). عند وجود اثنين من هذه الجينات، فإنها تنسخ  كمشغل واحد، وإن كان من الممكن في بعض الحالات لمحفز داخلي في الجين الأول نسخ الجين الثاني. وجود بروتينات Erp مهم للسماح لبكتيريا بوريليا برغدورفيرية بالتهرب من القتل بواسطة نظام المتممات البديل لمجموعة واسعة من المضيفات الحيوانية المحتملة، بروتينات Erp أظهرت أنماط ارتباط مختلفة بالعامل H (منظم نظام المتممات) في حيوانات المختلفة. ومع ذلك، فقد تبين أن وجود عامل H ليس ضرورياً لتمكين بكتيريا بوريليا برغدورفيرية من إصابة الفئران، مما يشير إلى أن برويتينات Erp لديها وظيفة إضافية.

مع أن بكتيريا البرويليا برغدورفيرية تتأثر بعدد من المضادات الحيوية في المختبر, إلا أن التقارير تظهر عكس ذلك عند التعرض للمضادات في أجسام المخلوقات الحية فقد تستمر البرويليا برغدورفيرية بالبقاء في أجسام البشر والحيوانات لأشهر أو سنوات عديدة.

وتقترح بعض الدراسات أن العدوى تستمر حتى بعد استخدام المضادات الحيوية كعلاج , ولكن البعض الآخر يقترح العكس مصرحاً بأن المضادات الحيوية تقضي على العدوى والالتهابات بشكل سريع.

تم وضع عدة افتراضات لتوضيح استراتيجيات البكتيريا البرويليا برغدورفيرية في البقاء واستمرار عدواها في جسم المستضيف, وهي تتمثل فيما يلي:
"البوريليا بروغرديه بإمكانها غزو عدة أنواع من الخلايا و من ضمنهت:" البطانة الغشائية, الخلايا الليفية اليافعة, الخلايا اللمفاوية , الخلايا الأكولة كبيرة, الخلايا الكيراتينية, الغشاء الزليلي,  و مؤخراً الخلايا العصبية والخلايا الدبقة. عندما تختبئ في هذه الخلايا فإنها تقدر على تجنب الجهاز المناعي للمستضيف وبصورة متفاوتة قد تتمكن في بعض الأحيان من تجنب بعض المضادات الحيوية، مما يجعلها قادرة على البقاء في بعض المرات. مع هذا لا يُعرف حتى الآن ما إذا كانت هذه المشاهدات و التي كانت في المختبر و داخل خلايا مستزرعة مرتبطة باستمرارية العدوى بداء لايم، حيث أنه لا توجد سوا بلاغات قليلة عن وجود البوريليا داخل الخلايا في الحيوية.
تكوين الأشكال الدائرية لخلايا البرويليا برغدورفيرية , التي أحيانا تسمى بالجبلة الكرية , تكون إما
تفتقد لجدار خلوي أو لديها جدار خلوي تالف , وقد تم ملاحظتها في المختبر، وفي الحيوية، .في نموذج خارج الجسم الحي
واكتشف أن تحول هذه البكتيريا الحلزونية لهذا الشكل يتطلب طاقة مما يشير  إلى أن هذه الاشكال المتغيرة
ليست مجرد تدهور ومنتج نهائي لها بل هذه الأشكال المتغيرة لديها وظائف في البقاء والاستمرار.
وتشير بعض البيانات أن هذه الخلايا الدائرية معدية وخبيثة و لديها القدرة في البقاء على قيد الحياة
حتى في الظروف البيئية العسيرة , ويمكن أيضا إعادتها إلى شكلها الحلزوني في المختبر بمجرد
وضعها في ظروف مناسبة. لكن الخلايا الدائرية الناتجة من جسم مضاد مرتبط بالبروتينات B
السطحية الخاصة بالبرويليا برغدورفيرية تعد أنواع تالفة و ميتة من البكتيريا ولا تمثل نموذج منفصل من الكائن.

مقارنة بالأشكال الحلزونية,  قامت الأشكال الدائرية من البرويليا برغدورفيرية بتقليص مساحة
السطح المعرض للمراقبة المناعية. و لديهم أيضا بروتينات سطحية مختلفة عن البرويليا برغدورفيرية
اللولبية. وقد أظهرت الجلبة الكرية البرغدورفيرية في المختبر أنها حساسة للأدوية المضادة للطفيليات
مثل: ميترونيدازول<nowiki>[76]</nowiki><nowiki>[94]</nowiki> وتينيدازول والهايدروكسيكلوروكوين, بينما البرويليا برغدورفيرية أظهرت عكس ذلك بعدم حساسيتها.
 مثل
البوريليا التي تسبب الحمى الراجعة, البرويليا برغدورفيرية لديها القدرة أيضا على تنويع
بروتيناتها السطحية كردة فعل لهجوم مناعي. هذه القدرة مرتبطة بالتعقيد الجيني للبرويليا برغدورفيرية وطريقتها المختلفة بالتهرب من الجهاز المناعي لتنشئ عدوى مزمنة.
في
إصابة بالبرويليا برغدورفيرية تم رصد كلا من : كبت نظام المتممة ( جزء من الجهاز المناعي
الفطري), وتحفيز بروتين السيتوكين المضاد للالتهابات مثل الأنترلويكين 10
, وتشكيل المركبات
المناعية. وعلاوة على ذلك وجود المركبات المناعية يمكن أن يكون مشاركا في الحالات الحادة من
مرض سلبي المصل ( يعطي تفاعل سلبي مع الاختبارات المصلية للدم و السائل الدماغي الشوكي).
وتظهر إحدى الدراسات لمرضى اللايم السلبي المصل أن لديهم أجسام مضادة مقيدة بهذه المركبات
المناعية. 

هناك لقاح يعتمد على بروتينات السطح LYMErix ) OspA من شركة غلاكسو سميث) و الذي رُخص للبالغين. و لكن الشركة المصنعة للقاح ازالته طوعاً من الأسواق عام 2002. و يجري التركيز حالياً على لقاحات تتطلب تكراراً أقل للجرعات و تقدم حماية طويلة الأمد.

أيضاً الاهتمام يزداد باللقاحات التي تستهف القراد الناقل لداء لايم و بالتحديد مكونات لعاب القراد التي تغطي البكتيريا. و توفر هذه الطريقة حمايةً ضد عدة عوامل ممرضة بلقاح واحد.
حالياً يتم اطوير لقاحات فعالة لمرض لايم، لكن التجارب السابقة مع لقاح 
توحي بأن إيصال مثل هذه اللقاحات للأسواق سيكون تحدياً كبيراً.


</doc>
<doc id="2886078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886078" title="مجدي العجاتي">
مجدي العجاتي

المستشار مجدي العجاتي وزير الشئون القانونية ومجلس النواب في حكومة المهندس شريف اسماعيل رئيس مجلس الوزراء، شغل منصب نائب رئيس مجلس الدولة اعتبارا من 9 مايو 1992 بالقرار الجمهوري رقم 246 لسنة 1992. وعضوا بالمجلس الخاص للشئون الإدارية بمجلس الدولة ورئيس قسم التشريع أعتباراً من 1 أكتوبر 2013م.






</doc>
<doc id="2886080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886080" title="حيا أو ميتا 2: طيور">
حيا أو ميتا 2: طيور

حيا أو ميتا 2: طيور (DEAD OR ALIVE 2 逃亡者) فيلم ياباني انتج عام 2000 من اخراج تاكاشي مايكي. الفيلم ليس مرتبطا بفيلم "Dead or Alive" (1999) أو فيلم "Dead or Alive: Final" (2002) سوى أن بكل الأفلام الثلاثة يشارك فيها الممثلين شو إيكاوا  و ريكي تاكيوتشي , وجميعها من إخراج تاكاشي مايكي.

يتقابل قاتلين مأجورين صدفة في مهمة واحدة ويدركان أنهما صديقي طفولة. يأخذان معاً استراحة من القتل ويزوران الجزيرة الصغيرة التي كانت تعتبر ديار لهما. بعد أن يتذكران ماضيهما يقرران أن يتعاونا ويستخدما موهبتهما في القتل للخير...محدثان اضطراب في عصابات الجرائم التي كانا يعملان بها.




</doc>
<doc id="2886088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886088" title="مقاطعة فارنا">
مقاطعة فارنا

مقاطعة فارنا وهي أوبلاست (مُقاطعة) تقع شمال شرق بلغاريا. وهي إحدى المُقاطعات الـ28 في بلغاريا. تحتوي على 12 بلدية، ويبلُغ عدد سكانها 475,074 (سنة 2011). سُميت على إسم أهم مدنها وعاصمتها فارنا.

تبلغ مساحة المُقاطعة 3,819.5 كم². يقع على حدودها الشرقية البحر الأسود، وتحتوي المقاطعة على أجزاء من سهول جبال الدانوب.


</doc>
<doc id="2886095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886095" title="هالفدان ماهلر">
هالفدان ماهلر

د. هالفدان ماهلر (21 أبريل 1923 - 14 ديسمبر 2016) هو طبيب دنماركي. تولى منصب المدير العام لمنظمة الصحة العالمية WHO لثلاث فترات، ولد في 21 إبريل 1932 في مدينة يوتلاند الدنماركية، وقد عرف بجهوده المضنية لمكافحة مرض السل، كما كان له دور بارز في تأسيس إعلان ألما-آتا الذي عرف مفهوم الصحة للجميع لاستراتيجية عام 2000.


</doc>
<doc id="2886098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886098" title="سحر نصر">
سحر نصر

سحر نصر (ولدت في سنة 1969) وزيرة التعاون الدولي في حكومة المهندس شريف إسماعيل، وتُعد السيدة الثالثة التي تتولى هذا المنصب من بعد نجلاء الأهواني وفايزة أبو النجا، وقد سبق ذلك المنصب 25 عاماً من الخبرة في مجال التنمية الاقتصادية حيث عملت مع البنك الدولي كخبيرة اقتصادية رائدة في قسم التمويل والقطاع الخاص لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وكمدير للبرنامج الإقليمي لصندوق تمويل مؤسسات الأعمال صغيرة ومتوسطة الحجم للمنطقة نفسها.

التحقت سحر نصر بالجامعة الأمريكية ودرست فيها الاقتصاد، وتخرجت عام 1985 بشهادة البكالوريوس بأعلى مرتبة شرف، وحصلت على الماجيستير في الاقتصاد في عام 1990.
نالت سحر نصر الأستاذية من المجلس الأعلى للجامعات بمصر، وبدأت بالتدريس في الجامعة الأمريكية بالقاهرة في عام 2002، حيث عملت كأستاذة جامعية وباحثة على مدى 13 عاماً، وتقوم بتدريس مقدمة في الاقتصاد الكلي، والمالية العامة، والبنوك، حيث يتميز أسلوبها بالمزج بين المعرفة النظرية والخبرة العملية التي اكتسبتها من خلال عملها، حيث تقول "أسعى إلا إطلاع طلابي على الخبرة العملية والتجارب التي مررت بها، والمعرفة الدولية والتي اكتسبتها من العمل في الميدان والتفاعل مع المواطنين والأطراف المؤثرة في العديد من الدول النامية".
نشرت نصر خلال مسيرتها الأكاديمية أكثر من 60 ورقة تناولت فيما بين الأبحاث والتقارير والكتب، مزجت فيها بين خبرتها التقنية والعملية في مجال المالية الدولية، والنمو الاقتصادي، والقطاع الخاص، والشركات صغيرة ومتوسطة الحجم، وتمكين المرأة في سوق العمل، وغيرها من المجالات الاقتصادية. وقد نُشرت تلك الأبحاث في دوريات علمية تابعة لجامعات كامبردج وأوكسفورد في المملكة المتحدة، وبيركلي في الولايات المتحدة، وكذلك البنك الدولي، وقد ساهمت بعضها في نمو اقتصاديات عدة دول نامية، من ضمنها مصر.
تُعد سحر نصر الاقتصادية الرائدة في قسم المالية وتنمية القطاع الخاص في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بالبنك الدولي، كما أنها المدير الإقليمي لبرنامج الشركات متناهية الصغر والصغيرة والمتوسطة. وفي خلال عملها الممتد لـ 17 عاماً مع البنك الدولي، عملت على عدة قضايا هامة كالتمويل المتناهي الصغر، تنمية القطاع الخاص مع التركيز على قضايا المساواة بين الجنسين. ركزت نصر على تلك القضايا للغاية، باتباعها نظاماً معيناً لزيادة حظ المرأة من الحصول على التمويل، كما عملت على مساعدة منخفضي ومتوسطي الدخل في الحصول على مساكن ملائمة.
وتكمن رؤية نصر لعلاقة البنك الدولي بمصر كالآتي، "في مصر، البنك الدولي يعمل على الاستقلال المالي، الشفافية، الحكم الرشيد، تحسين النظم البيئية المنظمة، والقدرة على بناء الشركات".
تولت سحر نصر وزارةالتعاون الدولي في 19 سبتمبر 2015، وكانت رؤيتها هي ضرورة انفتاح مصر على الاقتصاد العالمي، خاصةً مع دول الخليج، مع تعميق العلاقات بالدول الأفريقية والآسيوية، وجمع المصادر المالية التي تساعد البلاد في تحقيق خططها الاقتصادية، مع التركيز على عدد من القضايا الملحة كالبطالة في أوساط الشباب والسيدات. وقد قامت نصر منذ توليها الوزارة بعدة إصلاحات لإعادة هيكلة الوزارة، كإنشاء وحدة المتابعة والتقييم، وكذلك وحدة تطوير السياسات والتخطيط الاستراتيجي لرفع كفاءة وفاعلية المعونة الإنمائية الرسمية في مصر.
وقد تولت منصب منسق اللجنة القومية لمتابعة تنفيذ أهداف التنمية المستدامة، كما تقلدت منصب محافظ مصر في عدد من المؤسسات الدولية، كالبنك الأوروبي لإعادة البناء والتنمية، والمصرف العربي للتنمية الاقتصادية في إفريقيا، والبنك الآسيوي للاستثمار في البنية التحتية.
وشغلت أيضاً منصب عضو المجلس التخصصي للتنمية الاقتصادية التابع لرئاسة الجمهورية، والذي ساهم بشكل كبير في الجهود التنموية والتطويرية للسياسات الاقتصادية المصرية.
وقد تولت نصر إدارة تمويلات تزيد عن 4.3 مليار دولار ضُخت في الاقتصاد المصري لخدمة مجالات الإصلاح الاقتصادي، كتنمية المشروعات الصغيرة والمتوسطة والمتناهية الصغر، كما قامت بالتنسيق والتواصل مع عدد من الهيئات الدولية المرموقة كمنظمة الأمم المتحدة.
سحر نصر متزوجة من المهندس المعماري مجدي طلبة، ولديها ابن يُدعى أحمد، ويبلغ من العمر 25 عاماً، وبنت تُدعى سارة، وتبلغ من العمر 28 عاماً، وهي حاصلة على الماجستير في الاقتصاد، ومتزوجة، ولديها بنت تُدعى لينا، تبلغ من العمر 10 أشهر..


</doc>
<doc id="2886100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886100" title="إعلان ألما-آتا">
إعلان ألما-آتا

إعلان ألما-آتا
صدر عن المؤتمر الدولي للرعاية الصحية الأولية في عام 1978، وكانت لهجة الإعلان قوية وصريحة جاء فيها:
وحدد الإعلان هدفاً صحياً لعام 2000 تتعاون عليه الحكومات والمنظمات للوصول إلى حياة بشرية منتجة اقتصادياً واجتماعياً ، واعتبر إعلانُ المؤتمر أنَّ الرعاية الصحية الأولية هي مفتاحُ تحقيق هذا الهدف الصحي، الذي اعتبر جزءً من التنمية المطلوبة لتحقيق العدل الاجتماعي ، والرعاية الصحية الأولية مفهوم يربط بين النظام الصحي والتنمية الاقتصادية والاجتماعية، ويشكل أول اتصال للناس بالرعاية الصحية، فتصل الخدمات الصحية إليهم قريباً من أماكن سكنهم وعملهم ، وركز الإعلان على تضافر جهود مختلف القطاعات؛ وبالأخص الزراعة، والتربية الحيوانية، والغذاء، والصناعة، والتعليم، والإسكان، والاتصالات، وغيرها، لأنه بدون التنسيق الجيد بينها لا يمكن تحقيق الأهداف الصحية، وأكد على ضرورة مشاركة الجميع أفراداً ومنظمات وحكومات، والاعتماد على الذات للاستفادة من كافة المصادر المحلية والوطنية، ودعم الرعاية الصحية الأولية عبر نظم إحالة متكاملة وفاعلة ومتعاونة، مع إعطاء الأولوية للمحتاجين، واعتبر أن فريق العمل الصحي يشمل الكلَّ أطباء، وممرضين، وفنيين، وممارسي طب شعبي مؤهلين للاستجابة الكافية لحاجات المجتمع الصحية.
وطالب الحكومات كافة بنظم صحية وطنية شاملة، تشمل سياسات واستراتيجيات وخطط وطنية لإطلاق واستمرار خدمات الرعاية الصحية الأولية . . واستنهاض الإرادة السياسية والاستعمال الحكيم للموارد المتوفرة، ودعم التعاون الدولي في هذا الاتجاه، وبالأخص لتقديم الدعم الفني إلى الدول النامية لمساعدتها في تطبيق الرعاية الصحية الأولية، وأكد إعلان ألما–آتا واجب الجميع من دول ومنظمات وأفراد في تبني الرعاية الصحية الأولية على المستوى الوطني والعالمي.


</doc>
<doc id="2886101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886101" title="دعامة (توضيح)">
دعامة (توضيح)

يقصد بالدعامة:



</doc>
<doc id="2886107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886107" title="ديان دو بواتييه">
ديان دو بواتييه

ديان دو بواتييه هي عشيقة هنري الثاني ملك فرنسا رغم زواجه من دوقة إيطاليا كاثرين دي ميديتشي الا انه كان شغوفا بديان حيث كان يغرقها بالهدايا في حين اهماله لزوجته استمر زواجه بنجاح كانت نتائجه 10 اطفال لم يعيش إلا 4 اولاد و3 بنات اضافة إلى ابن غير شرعي، هو سباستيان دو بواتييه من عشيقته ديان حيث رفض هنري الثاني تشريعه لذلك نسب الى كنية والدته.

كانت نهايتها على يد كاثرين دي ميديتشي زوجة الملك حيث خنقتها حتى الموت بعدما عرفت انها قتلت بنتيها التوأم بدافع الغيرة من وجودها مع الملك.


</doc>
<doc id="2886108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886108" title="ياسر القاضي">
ياسر القاضي

ياسر القاضي يشغل المهندس ياسر القاضي منصب وزير وزارة الإتصالات وتكنولوجيا المعلومات (مصر)، وقد عمل في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأكثر من 25 عاماً، ويتمتع بخبرة واسعة في التخطيط الاستراتيجي ودمج التكنولوجيا وتطوير الأعمال والتحول التنظيمي.

بعد حصوله على درجة البكالوريوس في هندسة الإلكترونيات والاتصالات من جامعة القاهرة، حصل على عدد من الدرجات العلمية المهنية في تصميم برامج الكمبيوتر وشبكات الاتصالات من الولايات المتحدة الأمريكية.

تولى القاضي، في يناير 2014، منصب المدير الإقليمي لحلول الشبكات بشركة إتش بي في منطقة الشرق الأوسط والبحر المتوسط وأفريقيا، وتولى كذلك منصب العضو المنتدب لشركة إتش بي مصر.

وفي الفترة من أكتوبر 2010 إلى يناير 2014، تولى القاضي منصب الرئيس التنفيذي لهيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات "إيتيدا"، وقاد جهود الهيئة الرامية إلى تطوير صناعة تكنولوجيا المعلومات في مصر، مما حقق عائدات صادرات بلغت 1.4 مليار دولار، كما حافظ على استمرار النمو بهوامش مستقرة لدى الشركات المحلية العاملة بمجال تكنولوجيا المعلومات وذلك خلال فترة الانكماش الاقتصادي عقب الثورة.

ورعى القاضي، طيلة حياته المهنية، عدد من المبادرات التنموية الوطنية، فعندما تولى منصب مساعد أول وزير الاستثمار، قاد جهود تنمية الاستثمار في مصر، وأشرف على عدد من المشاريع الاستثمارية الاستراتيجية بقيمة 16 مليار دولار. كما ساهم في وضع الاستراتيجية الوطنية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والابتكار عندما تولى منصب عضو مجلس إدارة هيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات "إيتيدا"، وعضو المجلس الاستشاري لوزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات.

وقبل أن يلتحق بالعمل الحكومي، أدار القاضي عدة شركات بارزة وناجحة للغاية خلال فترات من النمو الملحوظ، فقد أنشأ شركة سيسكو سيستمز وطور أعمالها لتزداد 70 ضعفاً، وقاد استراتيجية سيسكو وجهود تطوير أعمالها في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا والأسواق الناشئة لتحقق نمواً بنسبة 40% مقارنة بالأعوام السابقة وقيمة أعمال بمبلغ 750 مليون دولار. وقد تمكن من إنشاء شركة أوراسكوم للحلول المتكاملة “Orascom IIS” باعتبارها أول مورد لخدمات الاتصالات في مصر، كما قاد شركة الجريسي لمضاعفة حصتها في السوق في فترة عام واحد.

خبرة القاضي العريضة كانت سبباً وراء اختياره ليكون عضواً في مجلس إدارة المؤسسات الاقتصادية والإنمائية الهامة بما في ذلك الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة، والمجلس الاستشاري لوزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، وبنك كريدي أجريكول مصر، وهيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات "إيتيدا" قبل أن يتم تعيينه بها في منصب الرئيس التنفيذي.

حصل القاضي على جائزة الحكومة الجزائرية للتحول القُطري عام 2006، وشهادة التميز لمبادرة التعليم الأردنية عام 2005، وشهادة تقدير لإصلاح منظمة الاتصالات الفلسطينية عام 2005، وخلال فترة عمله بشركة سيسكو، حصل على لقب أفضل مدير قطري للعام وذلك لمدة سنتين متتاليتين، بالإضافة إلى عدد من الجوائز الأخرى المتعلقة ببناء الفريق وقيادة الفكر والأداء المتميز.





</doc>
<doc id="2886114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886114" title="قيسون">
قيسون

القيسون في علم الإنشاءات الهندسية عبارة عن حجرة منيعة للماء تنشأ من أجل العمل تحت سطح البحر. يستخدم القيسون من أجل العمل على أساسات دعامات الجسور، أو من أجل صب الإسمنت في السدود، أو من أجل إصلاح السفن.

يتم إخلاء الماء من تلك حجرات القيسون لتأمين مكان عمل مناسبن وذلك عن طريق مضخات.



</doc>
<doc id="2886123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886123" title="مقاطعة صوفيا">
مقاطعة صوفيا

مقاطعة صوفيا وهي أوبلاست (مُقاطعة) تقع في غرب بلغاريا. ولا تشمل المقاطعة العاصمة صوفيا على أراضيها، لكن ما تزال صوفيا مركزها الإداري. للمقاطعة حدود مع 9 مقاطعات أخرى هي برنيك، كيوستنديل، بلاغويفغراد، بازارجيك، بلووديو، لووتش، مونتانا، فراتسا، مدينة صوفيا، ولها حدود في الشرق مع صربيا.

تبلُغ مساحة مقاطعة صوفيا 7,059 كم². وتُعتبر أراضي المقاطعة جبلية، في شمال المقاطعة تقع المنحدرات الجنوبية لجبال البلقان، وفي جنوب المقاطعة تقع جبال ريلا، وأعلى قمة في بلغاريا قمة مصلى. هناك أيضاً العديد من الجبال الصغيرة والوديان الواسعة. ويقع في المقاطعة واحد من منتجعات التزلج الأكثر أهمية في بلغاريا، بوروفتس بالقرب من ساموكوف.


</doc>
<doc id="2886124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886124" title="حنجرة إلكترونية">
حنجرة إلكترونية

الحنجرة الإلكترونية هو عبارة عن جهاز طبي في حجم موس الحلاقة يستخدم في إصدار أصوات واضحة لعلاج أولئك المرضي الذين فقدوا حنجرتهم والتي يسبب معظمها سرطان الحنجرة.
وتستخدم الأجهزة المحمولة منها على نطاق واسع حيث تعلق بطاريتها تحت الفك سفلي، حيث تصدرمجموعة من الاهتزازات مصدرة الكلمات . في البداية كانت تستخدم أجهزة غير إلكترونية تدعى الحنجرة الميكانيكية.


</doc>
<doc id="2886125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886125" title="كثير من الحب كثير من العنف (مسلسل)">
كثير من الحب كثير من العنف (مسلسل)

تدور قصة مسلسل كثير من العنف كثير من الحب عن شخصية هارون الذي خرج من السجن بعد ثلاثة سنوات ليجد منزله وقد هدمته البلديه يبحث عن مأوى عند اختاه المتزوجتان وامه ولكن لا احد يستقبله وصدفة يتعرف على الممثلة لوسي ويقع في حبها على الرغم ان هي لا تحبه يدور المسلسل حول شخصية هارون وعن حياته الشاقة


</doc>
<doc id="2886129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886129" title="الهلالي الشربيني">
الهلالي الشربيني

الهلالي الشربيني الشربيني هلالي هو وزير التربية والتعليم ووالتعليم الفني منذ 19 سبتمبر 2015

ولد الهلالى الشربينى فى 12 مايو 1957، ويعد أستاذ تخطيط تربوى وإدارة تعليمية، وكان آخر المناصب التى تقلدها نائبًا لرئيس جامعة المنصورة لشئون التعليم والطلاب بقرار رئيس الوزراء الأسبق إبراهيم محلب.

تدرج الهلالى فى العديد من الوظائف القيادية، حيث شغل منصب وكيل كلية التربية النوعية لشئون التعليم والطلاب لمدة 6 سنوات وعميد كلية التربية النوعية لمدة 6 سنوات ثم مستشار ثقافى فى دولة ليبيا لمدة 4 سنوات حتى شغل منصب وكيل أول وزارة التعليم العالى لقطاع الشئون الثقافية والبعثات يوليو 2014 م. ومن أبرز مؤلفاته التخطيط الاستراتيجى واستخدامه فى مؤسسات التعليم العالى، وبطاقة الأداء المتوازن كمدخل لقياس عائد الاستثمار الفكرى فى مؤسسات التعليم العالى وماهية ما وراء المعرفة وعلاقتها بالتفكير والتعلم المنظم ذاتيا والاعتماد الأكاديمى لمؤسسات وبرامج إعداد المعلم فى الولايات المتحدة الأمريكية. جدير بالذكر أنه حصل على العديد من الجوائز منها ميدالية الجامعة الدولية للعلوم الطبية ببنغازى ليبيا فى 2011، وجائزة جامعة المنصورة للتفوق العلمى فى العلوم الإنسانية لعام 2012.

الذاتية لوزير التعليم العام والفني الجديد


</doc>
<doc id="2886158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886158" title="معركة شول البحرية">
معركة شول البحرية

معركة شول البحرية هي معركة بحرية جرت بين المماليك بقيادة حسين الكردي و البرتغاليين بقيادة لورنزو دي ألميدا في سنة 1507 م.

في نهاية القرن الخامس عشر وبدايات القرن السادس عشر استطاع البرتغاليين تكوين امبراطورية استعمارية من خلال احتلالهم لبعض المراكز التجارية على السواحل الافريقية.كانوا يريدون تجارة تحتاج إليها أوربا يحتكرونها مثل الاسبان الذين احتكروا الذهب.وجه البرتغاليون أنظارهم نحو الشرق حيث تجارة البهارات والتوابل الغالية والثمينة جدّا.قام فاسكو دي غاما بالالتفاف حول رأس الرجاء الصالح سنة 1497 م.وسرعان ما قام البرتغاليون بإرسال الحملات العسكرية إذ احتلوا "موسى بن بيك" المعروفة باسم الموزمبيق واحتلوا ايضا مسقط و هرمز والبحرين وكاليكوتا في الهند وفعلوا بأهلها الافاعيل.حيث يقول المؤرخ اليمني المعاصر لتلك الفترة بامخرمة: "وفي هذه السنة ظهرت مراكب الفرنج في البحر بطريق الهند وهرمز وتلك النواحي، وأخذوا نحو سبعة مراكب، وقتلوا أهلها وأسروا بعضهم". وقد حصل ذلك العدوان في أكتوبر/ تشرين الأول 1502م، ونفذه الأسطول البرتغالي بقيادة فاسكو دي غاما ضد عدد من السفن التي تخص العرب والمسلمين، ومن بينها سفينة تجارية كبيرة تابعة لسلطان مصر المملوكي، أسرها دي غاما مع حمولتها من البضائع والحجاج الذين كانوا في طريقهم نحو الحجاز.
قويت شوكة الفرنج، وحصل منهم على المسلمين ضرر عظيم في ناحية الهند وهرمز، أهلكهم الله. في نفس الوقت كان سلطان مصر المملوكي قانصوه الغوري مدركا لخطر وجود الصليبيين في الخليج.لذلك قام بصناعة أسطول جديد (لان المماليك أهملوا صناعية الاساطيل البحرية لوقت طويل) وفي نوفمبر 1507م تسلم قيادة الاسطول حسين الكردي وكان مكونا من 6 فرقاطات عثمانية و 6 سفن حربية كبيرة.ولما وصل حسين الى الهند قام سلطان قجرات بتقديم 40 سفينة حربية أخرى كتعزيزات.علم فرانسيسكو دي ألميدا حاكم المستعمرات البرتغالية في الشرق بقدوم الاسطول المملوكي لذلك أرسل ولده لورنزو لقتالهم.
في الليل وصل الاسطول البرتغالي الى ميناء شول ( هي حاليا في ولاية مهارشترا الهندي على بعد 60 كم جنوب بومباي).قام البرتغاليين بقصف الميناء والسفن الراسية فيه.واقتربت من الميناء للانزال.بيد أن حراس سور المدينة قاموا بإشعال النيران في أبراج السور لكي يراها الاسطول المملوكي المتأهب والجاهز.وسرعان ما قام المماليك بمحاصرة البرتغاليين في الميناء وبدأ بقصفهم.وفي نفس الوقت قامت السفن الصغيرة في الميناء بالاقتراب من السفن البرتغالية وقام رجالها بالصعود الى سفن العدو بالحبال وقاتلوا طاقمها بالسيوف كأنها معركة برية.ولم تمض سوى ساعات حتى أبيد الاسطول البرتغالي وقتل القائد لورنزو وهربت سفينتان برتغاليتان باعجوبة من المعركة.وانتصر المسلمون انتصارا عظيما.
لقد كان انتصار مبهرا تم للمسلمين ذلك الذي حدث في شول غير أنه لم يدم طويلا إذ سرعان ما جاء ألفونسو دي ألبوكريك و استطاع تدمير الاسطول المملوكي كليّا بسبب خيانة سلطان قجرات في معركة ديو البحرية سنة 1509م


</doc>
<doc id="2886178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886178" title="صهر (علم الفلزات)">
صهر (علم الفلزات)

الصَّهْر في علم الفلزات هو شكل من أشكال الاستخراج أو الاستحصال على الفلزات من الخامات بتعريضها لدرجات حرارة مرتفعة وباستخدام تفاعلات أكسدة-اختزال ملائمة بشكل يحصل فيه على الفلز النقي، أما العناصر الشائبة فتزال على شكل غازات أو خبث.

تستخدم تقنية الصهر في الاستحصال على فلزات عديدة منها الحديد والنحاس والفضة وغيرها. يعد الكربون على شكل الفحم أحد المختزلات الشائعة في عملية الصهر، حيث يعمل على إزالة الأكسجين باختزال الأكسيد الموافق. يما أن أغلب الخامات مشوبة، فإنه عادة ما يكون من الضروري استخدام صهارة مثل الحجر الجيري لإزالة الشوائب.



</doc>
<doc id="2886184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886184" title="حصار قاعدة أبو الظهور الجوية">
حصار قاعدة أبو الظهور الجوية

حصار قاعدة أبو الظهور الجوية كانت معركة من أجل السيطرة على قاعدة أبو الظهور الجوية الواقعة في محافظة إدلب خلال الحرب الأهلية السورية. نجحت المعارضة المسلحة في السيطرة على القاعدة يوم 9 سبتمبر 2015 بعد أن كانت محاصرة منذ سبتمبر 2012.

في 18 سبتمبر 2015، نفذ مسلحون تابعون لجماعات إسلامية متشددة إعداماً جماعياً بحق 56 من أفراد القوات المسلحة السورية في قاعدة أبو الظهور الجوية، ليرتفع إلى 71 عدد العناصر الذين تم إعدامهم منذ السيطرة على المطار.


</doc>
<doc id="2886238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886238" title="قائمة ملوك قرطاج">
قائمة ملوك قرطاج

تحتوي هذه المقالة على قائمة ملوك قرطاج.
حتى سنة 308، كانت قرطاج تحت حكم ملكي وكانت تسمى الإمبراطورية القرطاجية، وذلك في عيون المتحاورين الأجانب، حتى وإن كان دستورها يطرح مشاكل فريدة من نوعها للمؤرخين. مسألة دستور قرطاج والذي هو نتيجة لنص معقد للغاية من قبل أرسطو، كان قد شكل عدة سؤالات في ذهون مفكري العصور القديمة. القائمة أسفله ترتكز على أعمال المؤرخ وعالم الآثار الفرنسي جيلبار شارل بيكار، اعتمادا على أعمال باحثين آخرين، وهي لا تمثل سوى فرضية من فرضيات أخرى تتعلق بالمؤسسات السياسية القرطاجية. في الواقع، مختصين آخرين يعتبرون أن هذه القائمة خاطئة ويجب تركها، ومنهم خاصة المؤرخين وعالمي الآثار الفرنسيين موريس سزنيسر وكذلك سيرج لونسيل، حيث اعتبروا أن هؤلاء الملوك هم في الحقيقة شخصيات ذوي مناصب قضائية عليا، ولكن ليس في مناصب ملكية.

بعد حكم عليسة الأسطورية، من المتوقع أنه قد وجدت حكومة جمهورية وأوليغارشية، تتكون من 2 شوفيت (Suffète أو Shophet) (قضاة مع سلطات تنفيذية وقضائية وعسكرية)، من مجلس شيوخ (مجلس تداولي) ومجلس أرستقراطي للحكماء والقدماء (يستدعى ويعقد في حالات الأحداث الخطيرة).

بعد وفاة حملقار الأول، خسر الملك أغلب صلاحياته لصالح مجلس الحكماء أو القدماء.

في 308 ق.م حاول بوملقار إعادة الملك جميع صلاحياته وسلطاته، ولكن فشل، والذي جعل من قرطاج قولا وفعلا جمهورية.




</doc>
<doc id="2886246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886246" title="الجنس في التوراة وسائر العهد القديم">
الجنس في التوراة وسائر العهد القديم

كتاب للكاتب والباحث والصحافي وإلاذاعي المصري شفيق مقار نشرت كتاباته في مختلف العواصم العربية، وأذيعت برامجه الإذاعية من القاهرة ولندن.
موضوع الكتاب هو محاولة لاستظهار أبعاد التناقض الجوهري في ديانة أدعي لها السمو الروحاني الأثيري على الحسيات و الجسد بينما أترعت نصوصه بالجنس في أشد أشكاله توقدا .


</doc>
<doc id="2886250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886250" title="محمد الواكد">
محمد الواكد

محمد الواكد لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 25 مارس 1992 ، يلعب في نادي الهلال السعودي كحارس مرمى ، سبق له اللعب في نادي الشعلة السعودي.


</doc>
<doc id="2886256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886256" title="أوغست بومل">
أوغست بومل

أوغست بومل (1821-1898) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2886262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886262" title="بوجا أوماشانكار">
بوجا أوماشانكار

المعروفة باسم بوجا، هي الممثلة الهندية سري لانكا، الذي ظهر في المقام الأول في أفلام التاميل وكذلك السنهالية، المالايالامية وأفلام الهواة. بعد سلسلة من المشاريع التجارية الناجحة، ورأى بالا نان Kadavul أداء بوجا باعتبارها المتسول الأعمى أشاد به النقاد، وتأمين الجوائز الكبرى، بما في ذلك جنوب فيلم فير وتاميل نادو جوائز السينما الدولة

أم بوجا في سانديا هي السريلانكية السنهالية والدها HRUmashankar هو Kannadiga براهمة الهندي من Sringeri في مقاطعة تشكماغالور، كارناتاكا. كان اوما شانكار في فالباري العمل مع هندوستان يونيليفر المحدودة كمدير. وقال انه ليس على جميع المهتمين في صناعة السينما ولكنها كانت مرفقة به. بوجا أن أتكلم الكانادا، السنهالية والتاميلية وEnglish.After فعلت لها ما قبل المدرسي في سري لانكا، وأنها جاءت إلى الهند وذهب إلى Poornapragnya في Aldur، تشكماغالور ثم إلى دير نيرمالا في ميسور. في وقت لاحق أنها واصلت تعليمها في بنات بالدوين مدرسة ثانوية في بنغالور وفعل التخرج (B.Com) وبعد التخرج (MBA) في كلية الكرمل جبل، بنغالور.


</doc>
<doc id="2886269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886269" title="كرومات">
كرومات

الكرومات عبارة عن أنيون له الصيغة CrO، في حين أن ثنائي الكرومات عبارة عن أنيون له الصيغة CrO.

تدعى المركبات الحاوية على تلك الأنيونات باسم الكرومات وثنائي الكرومات، على الترتيب. تعد الكرومات وثنائي الكرومات أنيونات أكسجينية للكروم في حالة أكسدة مقدارها +6، لذلك تعد مركباتها من المؤكسدات القوية. تصنف الكرومات وثنائي الكرومات كيميائياً أيضاً على أنها أملاح حمض الكروميك.

لمحاليل الكرومات لون أصفر، في حين أن لثنائي الكرومات لون برتقالي. أما من حيث البنية فللكرومات بنية رباعية السطوح، في حين أن لثنائي الكرومات بنية مؤلفة من رباعيي سطوح مشتركين بالرأس.

هناك توازن كيميائي بين الكرومات وثنائي الكرومات في المحاليل المائية ويتعلق اتجاه انزياح التوازن بقيمة pH الوسط. 



</doc>
<doc id="2886288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886288" title="آرثر جايتون">
آرثر جايتون

آرثر جايتون (غايتون) (8سبتمبر 1919-3إبريل 2003) هو طبيب فيسيولوجيا أمريكي، تولى منصب عميد كلية الطب بجامعة الميسيسبي، وقد بلغت شهرة جايتون ذروتها في هذه الأيام وذلك بفضل مؤلفه الشهير المرجع في الفيزيولوجيا الطبية غايتون وهول. والذي صار سريعا معتمدا لدى الكثير من كليات الطب. صدرت أول نسخة من المرجع عام 1956. ويعد من أكثر كتب الفيسيولوجي شيوعا فقد ترجمت إلى ما يصل من 15 لغة.


</doc>
<doc id="2886298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886298" title="ضمان (شركة تأمين صحي في الامارات)">
ضمان (شركة تأمين صحي في الامارات)

الشركة الوطنية للضمان الصحي المعروفة باسم ضمان Daman في الإمارات العربية المتحدة في أبوظبي , بدأت عملها عام 2006 باكثر من 1000 موظف و مديرها سعادة/ محمد سلطان بن غنوم الهاملي Mohammed Sultan bin Ghanoum Al Hameli . تطبق ضمان خطط التأمين الصحي مع اضافة منح اخرى مع امتداد لتوسيع التغطية الجغرافية لها تنتمي الشركة لحكومة أبوظبي ب80% منها والباقي لشركة ميونخ ري Munich Re.

تُعد "ضمان" شريكاً بارزاً للمؤسسات والشركات العالمية العاملة في الدولة وفي مختلف الصناعات من أبرزها النفط والغاز، والطيران، والطاقة، والإنشاء، والإستثمارات، والإعلام.

"ضمان" بنشاطاتها بدعم من قبل حكومة أبوظبي، ومساندة "ميونيخ ري"، التي تعد من أبرز الشركات العالمية في مجال إعادة التأمين، حيث تلعب دوراً مهماً كمعيد للتأمين وكمصدر غنيّ بخبرة واسعه في مجال التأمين.

وانطلاقاً من مقرها الرئيسي في أبوظبي، تقدم "ضمان" منذ تأسيسها عام 2006، طيفاً متنوعاً من برامج التأمين الصحي للأفراد والمؤسسات مع شبكة مزودي خدمات طبية الأوسع في الامارات. وتوفر تغطية صحية دولية عبر شبكة عالمية من مزودي خدمات الرعاية الصحية في أكثر من 45 بلداً.

وتقود "ضمان"، بفضل موقعها الريادي في قطاع التأمين الصحي، مسيرة الابتكار والتطوير في القطاع من خلال تطبيق مجموعة من أحدث التقنيات المستخدمة وأفضل الممارسات المعتمدة في مجال الصحة عبر فريق عملها المتخصص والمؤهل. ويحظى المشتركون بقيمة مضافة لعضويتهم في "ضمان" بفضل برامج إدارة الأمراض المزمنة والحالات الصحية الخاصة التي توفرها خدمة "الدعم الصحي" في "ضمان" مجاناً للمشتركين.



</doc>
<doc id="2886312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886312" title="قليعي">
قليعي

القليعي هو طائر ينتمي إلى صائدة الذباب .



</doc>
<doc id="2886315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886315" title="هيروشي أوكاموتو">
هيروشي أوكاموتو

هيروشي أوكاموتو (岡本寛志 "أوكاموتو هيروشي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 27 أغسطس 1977 في محافظة نارا.







</doc>
<doc id="2886331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886331" title="عشيرة (مكة المكرمة)">
عشيرة (مكة المكرمة)

عشيرة قرية سعودية، ومركز يتبع مركز عشيرة التابع لمحافظة الطائف في منطقة مكة المكرمة. تقع شمال الطائف بمسافة تقارب (75) كم.
منتزه الملك عبدالعزيز بعشيرة التي اتخذها الملك عبدالعزيز استراحةً ومحطة ً له يستريح
فيها عند مروره لأداء فريضتي الحج والعمرة حيث يطيب له
برودة هوائها العليل وعذوبة مائها وينعم بظلال أشجار وادي العقيق
الكثيفة , ودائماً مايكون في معيته أبنائه البرره وحشدُ كبير من الوزراء والمستشارين
والمسئولين.

بقيت هذة المحطة وبقيت هذة الأثار حتى كادت ان تختفي للأبد
, الى ان قدم خادم الحرمين الملك عبدالله بن عبدالعزيز حفظة الله
الى عشيرة حينما كان ولياً للعهد في فترة حكم خادم الحرمين الملك فهد رحمه الله
واسكنه فسيح جناته , بتاريخ 19 / 5 / 1422 هـ إبان إفتتاح محطة توليد كهرباء
مناطق شمال الطائف .. ومن ثم قام حفظه الله بإفتتاح منتزه الملك عبدالعزيز
طيب الله ثراه

تقع الحديقة بمحاذاة عشيرة من الشمال وبوابتها
على طريق عشيرة المحاني

<ref>[https://www.makkah.gov.sa/page/791 إمارة منطقة مكة المكرمة - محافظة الطائف - المراكز التابعة لمحافظة الطائف .

آثار الملك عبدالعزيز طيب الله ثراه , في عشيرة, والحديقة التي أُهملت بعد افتتاحها



</doc>
<doc id="2886337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886337" title="تورو نارا">
تورو نارا

تورو نارا (奈良徹 "نارا تورو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 7 مايو في محافظة سايتاما.









</doc>
<doc id="2886344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886344" title="سمنة الصخور (جنس)">
سمنة الصخور (جنس)

تتغذى على الحشرات والسحالي والثعابين وبعض الفواكه والثمار.



</doc>
<doc id="2886355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886355" title="عبدالمجيد السواط">
عبدالمجيد السواط

عبدالمجيد عبدالله السواط لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 21 أبريل 1995 ، يلعب في نادي التعاون معار من نادي الهلال السعودي كلاعب وسط ، حقق مع نادي الهلال بطولتي كأس الملك 2015 وكأس السوبر السعودي 2015.

أعاره الهلال الى التعاون مطلع عام ٢٠١٧


</doc>
<doc id="2886374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886374" title="جيسيكا (اسم)">
جيسيكا (اسم)

جيسيكا هو إسم علم شخصي للإناث من أصل إنجليزي، ذكر هذا الإسم لأول مرة في مسرحية تاجر البندقية لوليم شكسبير حيث كان إسم إحدى بنات الشخصيات الرئيسية في المسرحية، ومنذ ذلك الحين إكتسب شهرة عالية عند الدول الإنجلو سكسونية، حيث أصبح أكثر الأسماء شعبية للإناث في الثمانينات، والتسعينات ، لكن إنخفضت شعبية الإسم إلى المركز العشرين في بداية الألفية الجديدة لكنه أصبح أكثر الأسماء شعبية في إنجلترا و ويلز في 2005،، وإحتل المركز الثالث في 2006 ويلفظ إختصاراً أيضاً بجيس Jess أو جيسي Jessie، أما أصل هذا الإسم فهو الترجمة الإنجليزية لإحدى بنات هاران شقيق النبي إبراهيم إحدى شخصيات الكتاب المقدس وألتي كان إسمها يسقا وهي شقيقة النبي لوط، معنى هذا الإسم هو "المتطلعة لله".




</doc>
<doc id="2886378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886378" title="حرب المرتزقة">
حرب المرتزقة

حرب المرتزقة هو تمرد منظم من قبل مرتزقة ينمتي أغلبهم للجيش القرطاجي، وذلك بعد الحروب البونقية الأولى (264 ق.م و241 ق.م)، والتي انتهت بخسارة المدينة البونيقية. هذه الحرب جائت مباشرة بعد اتفاقية السلم الموقعة مع الجمهورية الرومانية والتي دامت لثلاث سنوات وأربعة أشهر (ربيع 241 ق.م ونهاية 238 ق.م).
الحروب البونيقية الأولى انتهت عند رغبة أعضاء الأوليغارشية القرطاجية بوضع حد لكلفة الحرب الباهضة، وليست لخسارة قرطاج، حتى وإن تسببت الحرب في تدمير 500 سفينة في 23 سنة، وكذلك حتى وإن كانت خسارة معركة الجزر العقادية شديدة. اتفاقية سلم 241 ق.م كانت ثمنها باهض بالنسبة لقرطاج، حيث أنه كان هنالك أزمة اقتصادية مستعرة وخزائن الدولة فارغة.
التمرد هو في البداية، أن المرتزقة كانوا من أصول عرقية مختلفة، والذين كانوا قد شاركوا في هذه الحروب، لم يتم تسديد أجورهم. سلطات قرطاج غيرت اتجاهها، تصاعد النزاع أدى إلى فتح صراع مع الوحدات القديمة التي حاربت في صقلية.
إنضم إلى المتمردين بعد ذلك مجموعة من الليبيين (الموجودين حاليا في شمال أفريقيا)، والذي يعطي لهذا النزاع طابع الحرب الأهلية، وهو الذي ذكره المختصون. حتي وإن كان عدم الرضا يأتي أساسا من عدم توزيع أجور المرتزقة، فإنه بعد ذلك تم إضافة عدة أسباب سياسية تتعلق أساسا بالعبودية القرطاجية على شعوب المنطقة.
بعد الفظائع التي ارتكبت من قبل الجانبين المتحاربين، ازدادت الحرب عنفا وقوة، حسب بوليبيوس الذي روى وقائع هذه الحرب في كتابه قصص. الكاتب الفرنسي جوستاف فلوبير في 1862 نقل وقائع هذه الحرب بطريقة درامية في رواية سلامبو.



</doc>
<doc id="2886388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886388" title="مقاطعة بلفن">
مقاطعة بلفن

مقاطعة بلفن هي أوبلاست (مُقاطعة) بلغارية تقع شمال بلغاريا. يحدها من الشمال نهر الدانوب ورومانيا، ومن الغرب مقاطعة فراتسا، ومن الشرق مقاطعة وليكو تارنوو، ومن الجنوب مقاطعة لووتش. تحتوي المقاطعة على 11 بلدية. تبلغ مساحة المقاطعة 4,333.54 كم²، وعدد سكانها 269,752 نسمة. من أهم مُدنها بلفن وهي عاصمة المقاطعة.


</doc>
<doc id="2886393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886393" title="قراصنة السوبرنوفا">
قراصنة السوبرنوفا

السوبرنوفا و هم أحد عشر قرصان ظهروا في انمي و مانغا ون بيس , و هم قراصنة صاعدون وصلوا الى أرخبيل شابوندي في نفس الوقت و مكافأتهم تتعدى ال100.000.000 بيلي , و هم يوستاس كيد , ترافلجار لاو , مونكي دي لوفي , سكراتشمان آبو , باسيل هوكينز , أكس درايك , كيلر , جولري بوني , كابوني بيجي , رورونوا زورو و آوروج , و لقب السوبرنوفا لا يطلق على اي قرصان صاعد مثل بارتولوميو , و أيضا جميع السوبرنوفا هم كابتن لقراصنة ما عدى زورو و كيلر اللذان ليسى كابتن لقراصنة و ايضا الوحيدان اللذان لم يأكلا فاكهة شيطان.


</doc>
<doc id="2886415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886415" title="تيسارا جاياوارداني">
تيسارا جاياوارداني

Thesara Jayawardane (السنهالية: තෙසාරා ජයවර්ධන) هو سري لانكا فيلم وteledrama الممثلة الحائزة على الجوائز، مغنية، راقصة TV مقدم ، ومؤلف كتاب . الفائز بجائزة عن بعد OCIC / SIGNIS لأفضل ممثلة عام 2008 وأفضل لجائزة أفضل ممثلة في حفل توزيع جوائز الدراما الدولة الوطنية تيلي (راجيا Sammana Ulela) لدوره المتميز بصفتها فاطمة في "الشرق تدعو". (السنهالية: නැගෙනහිර වෙරළෙන් ඇසෙනා) Thesara محاضر متفرغ في جامعة موراتوا وأيضا محاضر زائر في جامعة سري Jayewardenepura، المحاسبين القانونيين في سري لانكا (CASL)، Saegis الحرم الجامعي وكلية الحقوق CFPS . [3] وقد فاز في الجائزة العالمية للإنجازات الأكاديمية لها في التسويق في عام 2012. وقد قدمت هذه الجائزة لها للأداء المتميز في دبلوم الدراسات العليا في التسويق أجراه معهد تشارترد للتسويق (UK).


</doc>
<doc id="2886417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886417" title="متحف كارنيجي للتاريخ الطبيعي">
متحف كارنيجي للتاريخ الطبيعي

متحف كارنيجي للتاريخ الطبيعي، يقع في 4400 شارع فوربس في حي اوكلاند بيتسبرغ، بنسلفانيا، الولايات المتحدة الأمريكية، تأسس من قِبل القائم على الصناعة اندرو كارنيجي في بيتسبرغ في عام 1896. وهو مصنف بين أفضل خمس متاحف للتاريخ الطبيعي في الولايات المتحدة.

يتكون المتحف من 115.000 قدم مربع (10.700 م²) منظمة على هيئة 20 صالة عرض، ومكتبة، ومساحات مكتبية. يحتوي المتحف على نحو 22 مليون عينة، منها حوالي 10.000 عينة متاح رؤيتها في أي وقت من الأوقات، وحوالي 1.000.000 عينة مفهرسة في قواعد البيانات على الانترنت. في عام 2008 استضاف المتحف 386300 شخص و63.000 زيارة مدرسية. يشارك طاقم التعليم الخاص بالمتحف بنشاط في التوعية عن طريق السفر إلى المدارس في جميع أنحاء غرب ولاية بنسلفانيا.

صنع المتحف التاريخ أول مرة عام 1899 عندما اكتشف علماؤه حفريات من ديبلودوكس. يتضمن المتحف اليوم أكبر مجموعة ديناصورات في العالم من ديناصورات العصر الجوراسي ،الديناصورات الموجودة في متحف كارنيجي للتاريخ الطبيعي تمثل ثالث أكبر مجموعة من الديناصورات تم احصائها في الولايات المتحدة الأمريكية (يلي المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي (واشنطن) الذي يتم ادارته بواسطة مؤسسة سميثسونيان والمتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي). تتضمن العينات البارزة في المتحف واحدة من حفريات العالم لأباتوصور يافع، أول احفورة في العالم للتيرانوصور، وأنواع متعارف عليها حديثاَ من الأوفيرابتورسوريا تُدعى انزو ويليا.

قامت فرق البحث والتي تتضمن علماء كارنيجي سابقين ببعض الاكتشافات الهامة مثل بويجيلا دارويني، كاستروكودا لوتراسيميليس ،وهادروكيديام.


</doc>
<doc id="2886425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886425" title="زائدة إبرية للكعبرة">
زائدة إبرية للكعبرة

الزائدة الإبرية للكعبرة هى بروز للعظم على السطح الوحشي الخارجي للطرف البعيد لعظم الكعبرة ، يمتد بميل إلى أسفل في شكل نتوء مخروطي صلب.

يرتكز وتر العضلة العضدية الكعبرية في قاعدتها ، بينما يتصل الرباط الجانبي الكعبري الرسغي بقمّتها. في سطحها الوحشي ثلم مسطح يرتكز فيه أوتار العضلة الطويلة المبعدة لإبهام اليد والعضلة القصيرة الباسطة لإبهام اليد .

يُعرف كسر عظم الكعبرة عند منطقة الزائدة الإبرية للكعبرة باسم "كسر السائق" حيث يحدث بسبب انضغاط العظم القاربي لليد ضد الزائدة الإبرية للكعبرة. وقد يحدث هذا الكسر أيضاً عند السقوط واليد ممدودة للخارج.

سبب التسمية هو تكرارحدوث ذلك النوع من الكسر لسائقي السيارات القديمة حال بدء تشغيل السيارة بتدوير السائق لمقبض بدء الدوران بالذراع اليدوي . عندما يشتعل المحرك قبل الأوان أثناء التدوير باليد ، ينعكس اتجاه دوران الذراع اليدوي ويرتد بقوة على يد السائق مما يسبب هذا الإنضغاط على اليد. يعرف هذا الكسر أيضا باسم "كسر الإشتعال قبل الأوان" لنفس السبب السابق ذكره وأيضا باسم "كسر هاتشينسن" .



</doc>
<doc id="2886434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886434" title="مقاطعة فراتسا">
مقاطعة فراتسا

مقاطعة فراتسا هي أوبلاست (مُقاطعة) بلغارية تقع في شمال شرق بلغاريا. تقع بين نهر الدانوب في الشمال وجبال البلقان في الجنوب. أهم مُدنِها وعاصمتها فراتسا وسُميت المُقاطعة على اسمُها.


</doc>
<doc id="2886495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886495" title="شرفة الهاوية">
شرفة الهاوية

شرفة الهاوية رواية من سلسلة روايات الشرفات للأديب العربي الفلسطيني إبراهيم نصر الله. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2013 عن الدار العربية للعلوم ناشرون. ودخلت الرواية في القائمة الطويلة للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2014, المعروفة بجائزة "بوكر".

مشروع "الشرفات" الروائي يضم عددًا من الروايات لكل منها استقلالها التام عن الأخرى, وهو الوجه الآخر لمشروع ملحمة الملهاة الفلسطينية.

"وزير متنفّذ"، و"أستاذ جامعي"، و"محامية"، شخصيات ثلاث منقسمة، في واقع منقسم، تتحرك في مدى زمني يمتد عشرين عاماً ما قبل الثورات العربية، حتى لحظة الانفجار الكبير. حيث المتنفّذُ لا يتقن شيئاً مثلما يتقن انتهاك الأوطان، والأستاذ الجامعي لا يتقن شيئاً مثلما يتقن التحرّش بطالباته، والمحامية لا تتقن شيئاً مثلما تتقن افتقادها لتحقيق العدالة لنفسها! وفي خلفية الصورة، يبدو الهامش البشري، تحت الحصار، وحده القادر على مقاومة ذلك كله بمكر المغلوبين!. هي رواية عن طبقات النفس الإنسانية مثلما هي عن طبقات بناء السلطة العربية، وقدرتها الفائقة على تغيير ظاهرها، دون أن يتغير في مضمونها شيء يُذكر.

تتصدّر الرواية العتبة النصية التالية:


</doc>
<doc id="2886496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886496" title="ديك مع عدة بيوض">
ديك مع عدة بيوض

ديك مع عدة بيوض وإسمه باللغة الإسبانية أون غايو كون موخوس هيفوس هو فلم رسوم متحركة ثلاثي الأبعاد مكسيكي، تم إنتاجه من قبل شركة هيفوكارتون، وهو من تاليف وإخراج غابرييل ريفا، وقد تم عرض الفلم في 20 أغسطس 2015 في المكسيك، بينما قامت شركة بانتيلون بنشر الفيلم في الولايات المتحدة وأحتل المراتب الأولى هناك ضمن أعلى الأفلام أرباحاً، الفلم من بطولة الممثل اللبناني الأصل برونو بشير والممثلة والمغنية اللاتينية المكسيكية المشهورة مايتي بيروني، يتكلم الفلم عن ديك يتبنى بيضة ويحاول أن يحثه على الشجاعة لمواجهة صاحب المزرعة الشرير ألذي يريد تحطيم بيته وعائلته.




</doc>
<doc id="2886499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886499" title="الشرفات (سلسلة)">
الشرفات (سلسلة)

الشرفات مشروع روائي للكاتب والشاعر العربي الفلسطيني إبراهيم نصر الله صدر في موازاة مشروع الملهاة الفلسطينية التأريخي والملحمي. حتى الآن ضم هذا المشروع خمسة روايات لكل منها استقلالها التام عن الروايات الأخرى. تُرجمت بعضها إلى الإنجليزية, فيما دخل بعضها الآخر في القائمة الطويلة الجائزة العالمية للرواية العربية المعروفة بجائزة "بوكر".


على عكس "الملهاة الفلسطينية" جائت – الشرفات – كمشروع روائي لتحقق أنموذجها الآخر عبر مستويات أخرى أكثر التحاما بالواقع, حيث يمكن اعتبارها بمثابة مرايا لواقع عصي على الفهم. فحين صدرت رواية "شرفة الهذيان"، قيل إن "إبراهيم نصر الله" يعيد اختراع أدب العبث من جديد؛ لكن ما يمكن أن لمسه أيضا، هو قدرته، في هذا المشروع ورواياته الأخرى على تقديم اقتراحات لا حدود لها في مجال البنية الروائية والغوص في عالم الإنسان العربي في تلك اللحظة الراهنة بشجاعة وعمق نادرين.

يقول د. محمد عبد القادر : إذا كان مشروع "الملهاة الفلسطينية" يرصد الرحلة الفلسطينية في مختلف مراحلها وتقلباتها ، فإن مشروع "الشرفات" كما يبدو - يهتم بالحالة العربية في أحوالها ومآزقها المثيرة للغثيان. وإذا كان البعد الكوميدي ـ المأساوي هو الذي يميز "الملهاة" فإن البعد السريالي، العبثي، الفانتازي هو الذي يسم عالم "الشرفات".

أمّا "إبراهيم نصر الله" فيقول:
ويضيف "إبراهيم نصر الله" في مناسبات عدة قائلًا: قبل ان انهي رواية زمن الخيول البيضاء تمامًا، وجدت نفسي غارقًا في مشروع رواية أخرى، هي رواية شرفة الهذيان والتي أحسست بأنها باكورة مشروع روائي آخر إلى جانب الملهاة الفلسطينية هو مشروع "الشرفات", لقد تبين لي أن من المستحيل أن نفهم ما حدث لفلسطين وقضيتها بمعزل عن معرفتنا بما حدث وما زال يحدث لهذا الانسان العربي الملقى بين ماءين وأكثر من صحراء, بل إننا لن نستطيع أن نفهم ما سيحدث لفلسطين بعيدا عن فهمنا لما يحدث في العالم العربي الآن؛ ولذا، فإن مشروع الشرفات بالنسبة لي هو الوجه الآخر للملهاة لفلسطينية، أو بمعنى آخر هو الضفةُ الأخرى للملهاة الفلسطينية، حيث لا يمكن أن يكون نهرُها بضفة واحدة أبدًا. ويضيف كذلك:


</doc>
<doc id="2886540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886540" title="قناديل ملك الجليل">
قناديل ملك الجليل

قناديل ملك الجليل رواية من سلسلة روايات ملحمة الملهاة الفلسطينية للأديب العربي الفلسطيني إبراهيم نصر الله. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2011 عن الدار العربية للعلوم ناشرون. وبصدور هذه الرواية تكون الملهاة الفلسطينية قد غطت مساحة زمنية روحية ووطنية وإنسانية على مدى 250 عاما من تاريخ فلسطين الحديث. تُرجمت الرواية إلى اللغة الإنجليزية, ودخلت في القائمة الطويلة للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2012, المعروفة بجائزة "بوكر".

حسب ترتيب التسلسل التاريخي لأحداث روايات الملهاة الفلسطينية, فإن رواية "قناديل ملك الجليل" كحدث زمني تأتي على رأس روايات الملهاة الفلسطينية وقبل أحداث رواية زمن الخيول البيضاء.

"قناديل ملك الجليل" ترتحل بعيدًا في الزمن الفلسطيني، حيث أنها تبدأ نهايات القرن السابع عشر وتغطي القرن الثامن عشر بأكمله تقريبًا، (1689-1775)، وتبحث عن أسس تشكّل الهوية والذات الإنسانية في فلسطين, هذه المنطقة الممتدة ما بين البحرين : بحر الجليل (طبرية)، وبحر عكا.

جاء في مقدمة الرواية:
تُرجمت هذه الرواية إلى اللغة الإنجليزية حيث صدرت عن منشورات الجامعة الأمريكية في القاهرة، وقد قامت بترجمتها المترجمة الأمريكية "نانسي روبرتس".


</doc>
<doc id="2886544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886544" title="زيتون الشوارع">
زيتون الشوارع

زيتون الشوارع رواية من سلسلة روايات ملحمة الملهاة الفلسطينية للأديب العربي الفلسطيني إبراهيم نصر الله. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2002 عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر ومن ثم صدرت عن الدار العربية للعلوم ناشرون.

حسب ترتيب التسلسل التاريخي لأحداث روايات الملهاة الفلسطينية, فإن رواية "زيتون الشوارع" كحدث زمني تأتي بعد أحداث رواية طيور الحذر وقبل أحداث رواية مجرد 2 فقط.

أحداث الرواية هي تكثيف لخمسين سنة من تقلبات الحال التي تعرض لها الإنسان الفلسطيني خارج وطنه، منذ ما قبل عام النكبة حتى أواسط التسعينيات من القرن الماضي. أمّا عن مكان تلك الأحداث فهي تدور في مخيمات اللاجئين الفلسطينيين في الأردن.

ثلاث شخصيات نسائية تتحرك في هذه الرواية التي تبدأ أحداثها قبل النكبة ثم تمر على النكسة لتمتد طيلة نصف قرن من الزمن. في الرواية تأمل عميق لفكرة المنفى والإقناع، لكن الشيء الأساس الذي يشغل كل صفحات هذه الرواية هي فكرة الإغتصاب، في جو من الحدة والنقمة والثورة يجعل المرء يشعر أحياناً بأنه غير قادر على التقاط أنفاسه. هي رواية تعايش وتحاور أخطر وأدق مراحل هذا التاريخ العربي والفلسطيني، تلك المرحلة التي تكون فيها الهزيمة داخلية، وعوامل الضعف، تأتي من القلب والدماغ، وعناصر التفكك ماثلة أمام الأعين دون أن ينتبه لها أحد.

تصف الناقدة نازك الأعرجي تجربتها في قراءة رواية "زيتون الشوارع" قائلة: "يشتغل إبراهيم نصر الله على قضية حساسة هي انتهاك الجسد، ويفعِّلها تفعيلاً كاملاً. وأشكال التعامل مع المرأة هو أحد المبررات الفنية لخلق نص روائي له امتيازه ورصانته وسرديته العالية. الرواية تكثيف لخمسين سنة من تقلبات الحال التي تعرض لها الإنسان الفلسطيني خارج وطنه".

تتحدّث سلوى "إحدى الشخصيات الرئيسية في الرواية" مع نفسها قائلة:


</doc>
<doc id="2886549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886549" title="أكاديمية أوستروغ">
أكاديمية أوستروغ

الجامعة الوطنية "أكاديمية أوستروغ" (بالأوكرانية "Острозька академія "Національний університет ) واحدة من أقدم جامعات أوروبا الشرقية، وهي جامعة وطنية أوكرانية مستقلة للأبحاث، وتقع في مدينة أوستروغ. وتعتبر أقدم مؤسسة للتعليم العالي في أوكرانيا.

أصبحت أكاديمية (مدرسة) أوستروغ السلافية اليونانية اللاتينية والتي تأسست عام 1576 من قبل الأمير قنسطنطين أوستروجسكي أول معهد للتعليم العالي في أوروبا الشرقية. وعلى الرغم من أنها ارتبطت بمسمى أكاديمية وليس جامعة، إلا أنها نُظمت على نمط مثيلاتها من جامعات أوروبا الغربية في تلك الفترة. وقد طُرح في مقرراتها الأساسية نظام الفنون المتحررة السبعة، فقد تم تدريس قواعد اللغة، والديالكتيك، والبلاغة، وعلم الحساب، والهندسة الرياضية، وعلم الفلك، والموسيقى. كما وتم تدريس علوم الفلسفة، واللاهوت، والطب. كما تضمن البرنامج الدراسي تدريس خمس لغات وهي: السلافية الكنسية، والبولندية، واليونانية، والعبرية القديمة، واللاتينية.

أصبحت أكاديمية (مدرسة) أوستروغ إلى جانب مطبعة أوستروغ مركزاً ثقافياً تعليمياً قوياً يجمع حوله الكثير من علماء ومثقفي تلك الفترة.

أول رئيس للأكاديمية كان غيراسيم سموتريتسكي، كما درّس في الأكاديمية (المدرسة) أناس معروفون كدميان ناليفايكو، وفاسيلي سوراجسكي، وكيريل لوكاريس، ويان لياتوس (لياتوش)، وإيفان كنياغينيتسكي، وكليريك أوستروجسكي وآخرين.

تم في عام 1581 ولأول مرة إعداد وطباعة أول إنجيل كامل باللغة السلافية الكنسية ويُدعى "إنجيل أوستروغ". وكان نشر الإنجيل المطبوع من قبل طابع الكتب إيفان فيودوروف على نطاق واسع من حيث حجم وعدد النسخ من أهم أهداف تأسيس المطبعة، كما كان يتوجب على المطبعة أن تصبح القوة المقابلة للتوسع الكاثوليكي البولندي.

لم تتوقف مطبعة أوستروغ وإستمرت بعملها بعد عودة ايفان فيودوروف إلى مدينة لفيف في عام 1582. وبشكل عام، فإن المعروف من الكتب المطبوعة في هذه المطبعة هو 27 إسماً.

قام الأمير قنسطنطين أوستروجسكي فوراً وبتزامن مع تأسيس المدرسة والمطبعة بتنظيم حلقات علمية وأدبية في المدرسة في محاولة منه لجذب كثير من العلماء والأدباء الموهوبين المحليين ومن الخارج. ولم يقتصر نجاح أوستروجسكي على جمع المدرسين لإلقاء المحاضرات فحسب، بل ونجح في جمع فريق كامل مبدع، الأمر الذي عنى تبادل مختلف الخبرات بين أعضاءها.

وما أعطى ميزة لهذه المؤسسة هو التمكن من إيجاد مزيج فريد بين الثقافتين البيزنطية والغربية على مقاييس ذاك الزمان، في ظل تفاقم العلاقات الواضح بينهما.

إستطاع الأمير أوستروجسكي من جمع مجموعة كبيرة من الأساتذة، معظمهم تم استبعادهم من أكاديمية كراكوف في بولندا كنتيجة لصراعات حادة مع رجال الدين الكاثوليك أو مع السلطة الملكية. وأشهر مثال هو عميد كلية الطب في أكاديمية كراكوف وعالم الرياضيات والفلكي الدكتور في الطب يان لياتوش.

كان يان لياتوش ملاحقاً من قبل مختلف الهيئات الكنسية واليسوعيين لإنتقاده لإصلاحات البابا المتعلقة بالتقويم المسيحي، وعلى إثرها عُزل من منصبه الأكاديمي في كراكوف، فجاء إلى أوستروغ بعد قبوله لشروط الأمير أوستروجسكي. وأصبح لياتوش الطبيب الشخصي للأمير أوستروجسكي، كما أصبح بروفيسوراً للرياضيات وأول عميد لقسم الفلك في أكاديمية أوستروغ.

جاء إلى الأكاديمية أيضاً كثير من علماء يونانيين قادمين من الخارج، والذين أصبحوا لاحقاً ضيوفاً معتادين في أوستروغ. وكان من بين الموظفين والمدرسين اليونان في أوستروغ محافظ البطريركية المسكونية رئيس الشمامسة نيكيفور باراسخيس-كانتاكوزين.

كان من بين خريجي أكاديمية أوستروغ مؤلف كتاب "القواعد" البارز ميليتي سموتريتسكي (إبن أول رئيس للأكاديمية)، وقائد قوات قوزاق زاباروجيا بيوتر كوناشيفيتش ساغايداتشني، وأرشمندريت دير كهوف كييف (كييفو بيتشيرسكايا لافرا)، ومؤسس مطبعة دير كهوف كييف يليسي بليتينيتسكي، والكاتب المُساجِل والفيلسوف ومؤلف الكتاب المشهور "أبوكريسيس" الأوكراني كريستوفر فيلاليت وآخرين.

هزت وفاة الأمير قنسطنطين أوستروجسكي عام 1608 وضع الأكاديمية التي أصبحت بلا راعٍ ولا تمويل. فيما لم يبدي الورثة إستعدادهم لمواصلة عمل والدهم؛ فقد توفي إيفان أوستروجسكي الإبن الوحيد الناجي من بين أبناء الأمير قنسطنطين والذي إعتنق الكاثوليكية (أول فرد من سلالة أوستروجسكي يعتنق الكاثوليكية) بعد فترة قصيرة من وفاة والده، ؛ إذ توفي في عام 1620. ولم يترك الأمير إيفان ورثة ذكور، فقد توفي ابنه الوحيد يانوش فلاديمير (1617 - 1618) في سن الطفولة. ومع تأسيس الكلية اليسوعية عام 1624 في أوستروغ بدأت مكانة الأكاديمية بالإنحدار، إلى أن أنتهى وجودها عام 1636.

في عام 1989 تم وبهدف إحياء التراث الثقافي الوطني لمدينة أوستروغ وأكاديمية أوستروغ تأسيس جمعية المحافظة على التاريخ المحلي "تراث" (بالأوكرانية : Спадщина)، والتي ترأسها مدرس التاريخ وعالم الإثنوغرافيا والناشط الإجتماعي المحلي بيوتر زوتوفيتش أندروخوف.

في كانون الثاني من عام 1993 عقد مؤتمر لسكان مدينة أوستروغ بمبادرة من رئيس جمعية "تراث" بيوتر أندروخوف، ورئيس بلدية أوستروغ ن.ف. غريشتشوك ودكتور علوم التاريخ نيكولاي بافلوفيتش كوفالسكي. وقد أعلن فيه عن أهمية وضرورة إحياء أكاديمية أوستروغ. ولتحقيق هذه الهدف تم تأسيس اللجنة التنظيمية.

في 13 تشرين الأول 1993 تم عقد إجتماع لمثقفي مدينة أوستروغ، والذي تم فيه مناقشة موضوع إحياء أكاديمية أوستروغ. وقد أصبح قرار هذا الإجتماع الأساس لمناشدة رئيس أوكرانيا ليونيد كرافتشوك.

في كانون الأول لعام 1993 عقد أول لقاء بين رئيس المجلس البلدي ن.ف. غريشتشوك مع نائب رئيس الوزراء للشؤون الإنسانية الأكاديمي نيكولاي غريغوروفيتش جولينسكي، والذي تم فيه مناقشة طرق إحياء الأكاديمية.

في 18 كانون الثاني 1994 قرر المجلس البلدي لمدينة أوستروغ تقديم عريضة بشأن قرار إحياء الجامعة الوطنية "أكاديمية أوستروغ" في المدينة. تم إرسال رسالة مماثلة للرئيس الأوكراني ليونيد كرافتشوك، والتي بينت بالتفصيل قيمة أكاديمية أوستروغ السلافية اليونانية اللاتينية في القرن السادس عشر للتنمية الروحية للأمة الأوكرانية، وأثيرت قضية إحيائها.

في 24 آذار 1994 أرسل رئيس أكاديمية كييفو-موهيليان (بالأوكرانية Києво-Могилянська академія) فياتشسلاف بريوخوفيتسكي رسالة إلى الرئيس الأوكراني ليونيد كرافتشوك، والتي دعم بها مشروع سكان مدينة أوستروغ. ودعم فكرة إحياء الأكاديمية كل من رئيس المجلس الإقليمي لمحافظة ريفنا رومان فاسيليشين، ونائب وزير التعليم الأوكراني فيتالي باباك، ومستشار الرئيس الأوكراني لشؤون الأراضي فاسيلي نيكولايفيتش رودينكو.

في 12 نيسان 1994 وافق الرئيس الأوكراني ليونيد كرافتشوك على المرسوم رقم 156/94 "التعليم في معهد أوستروغ". وأصبح الأكاديمي الحائز على وسام "بطل أوكرانيا" إيغور باسيتشنيك أول رئيس للأكاديمية المعاد إفتتاحها.

في 7 كانون الأول 1994 بدأ أول 100 طالب الدراسة في معهد أوستروغ العالي.

في 5 حزيران 1996 أُعلن عن مرسوم الرئيس الأوكراني ليونيد كوتشما رقم 403/96 والقاضي بـ"إعادة تسمية معهد أوستروغ وتغييرها إلى "أكاديمية".

في 22 كانو الثاني 2000 تم منح أكاديمية أوستروغ صفة "جامعة"، وفي 30 تشرين الأول من نفس العام حصلت الأكاديمية على صفة "وطنية".

في 22 حزيران 2007 تم إفتتاح المكتبة العلمية الإفتراضية. وفي عام 2009 منح مجلس الوزراء الأوكراني الجامعة صفة "معهد الأبحاث المستقل".

معهد إيوانيكي مالينوفسكي للحقوق

حسب ما ورد في تقييم وزارة التعليم والعلوم الأوكرانية لعام 2013، فقد حلت أكاديمية أوستروغ في المركز الخامس من بين الجامعات الأوكرانية من فئة "الجامعات الكلاسيكية".

الموقع الرسمي لأكاديمية أوستروغ

أحداث في تاريخ أكاديمية أوستروغ

"أثينا الأوكرانية" ظاهرة أوستروغ الثقافية في القرون الوسطى

بيوتر كارليوك خرجت إلى النور موسوعة "أكاديمية أوستروغ"

قسم التعاون الدولي في أكاديمية أوستروغ

مكتبة الجامعة الوطنية "أكاديمية أوستروغ" العلمية

أرشيف أكاديمية أوستروغ الرقمي

منظمات ومشاريع أكاديمية أوستروغ الطلابية


</doc>
<doc id="2886554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886554" title="الملهاة الفلسطينية">
الملهاة الفلسطينية

الملهاة الفلسطينية ملحمة روائية درامية وتاريخية للشاعر والروائي العربي الفلسطيني إبراهيم نصر الله. صدرت قبل ومع مشروعه الروائي الموازي الشرفات. حتى الآن ضم هذا المشروع ثمانيَ رواياتٍ لكل منها استقلالها التام عن الروايات الأخرى. تُرجمت بعضها إلى الإنجليزية والإيطالية والتركية, فيما دخل بعضها الآخر في القائمة الطويلة والقائمة النهائية الجائزة العالمية للرواية العربية المعروفة بجائزة "بوكر". وبصدور رواية قناديل ملك الجليل عام 2011 تكون "الملهاة الفلسطينية" قد غطت مساحة زمنية روحية ووطنية وإنسانية على مدى 250 سنة من تاريخ فلسطين الحديث.



هذا المشروع الروائي عمل "إبراهيم نصر اللّه" على انجازه منذ عام 1985 ويتكون من مجموعة روايات لكل منها شخوصها وأحداثها وأجواؤها المختلفة عن الرواية الاخرى، والمشروع سعى لرسم صورة داخلية للحقبة الإنسانية والتأريخية ما قبل عام 1948 وبعده. وقد عمل "نصر اللّه" على جمع عشرات الشهادات الحية حول تلك الفترة بالاضافة الى ما كتب حولها من دراسات وبحوث في مختلف المجالات., وبصدور رواية قناديل ملك الجليل عام 2011 تكون "الملهاة الفلسطينية" قد غطت مساحة زمنية روحية ووطنية وإنسانية على مدى 250 سنة من تاريخ فلسطين الحديث.

أمّا "إبراهيم نصر الله" فيقول:

في خضم مشروع "الملهاة الفلسطينية" جاء مشروع روائي موازي للملهاة هو الشرفات ليحقق أنموذجها الآخر عبر مستويات أخرى أكثر التحاما بالواقع, حيث يمكن اعتبارها بمثابة مرايا لواقع عصي على الفهم.

يقول "إبراهيم نصر الله":
أمّا د. محمد عبد القادر فيقول: إذا كان مشروع "الملهاة الفلسطينية" يرصد الرحلة الفلسطينية في مختلف مراحلها وتقلباتها ، فإن مشروع "الشرفات" كما يبدو - يهتم بالحالة العربية في أحوالها ومآزقها المثيرة للغثيان. وإذا كان البعد الكوميدي ـ المأساوي هو الذي يميز "الملهاة" فإن البعد السريالي، العبثي، الفانتازي هو الذي يسم عالم "الشرفات".


</doc>
<doc id="2886586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886586" title="توبي هوبر">
توبي هوبر

توبي هوبر مواليد في أوستن، الولايات المتحدة، هو مخرج ومنتج أفلام وكاتب سيناريو أمريكي بدأ نشاطه سنة 1969.



</doc>
<doc id="2886644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886644" title="ديناكشي برياساد">
ديناكشي برياساد

ديناكشي برياساد وهي ممثلة من سريلانكا.



</doc>
<doc id="2886648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886648" title="فتح الهند 1739">
فتح الهند 1739

بعد فتح نادر شاه ل قندهار ارسل رسولا يدعى مراد خان الى محمد شاه ملك الهند يطلب منه عدم السماح للمتمردين الافغان الهاربين امام قواته بالدخول في الاراضي الهندية وقد تعمد محمد شاه تاجيل ارسال جواب رسالته وابقى رسوله عاما واحدا في دلهي فاستشاط نادر غضبا من هذه المعاملة السيئة لرسوله وامر مراد خان بالرجوع سواء كان جواب محمد شاه ايجابيا ام سلبيا وعزم على فتح الهند وكان على علم قبل التوجه الى الهند بما تعانيه تلك البلاد من الفوضى والاضطرابات والمنافسة الحاده على السلطة والحكم وفساد راي الملك محمد شاه فكان ملكا ضعيفا سخيف الراي كسولا منغمسا بالملذات لا يصبر دون ان تكون في ذراعيه خليله جميله او في يده كاس شراب وكان على نقيض اجداده العظماء الذين اتصفوا بالحكمة والعدل وسداد الراي سارع نادر على راس جيوشه بفتح المدن المهمة الواحدة تلو الاخرى ففتح كابل وجلال اباد وبعد ذلك عبر مضيق خيبر على الرغم من تكبده خسائر فادحه فقد نجح في اجتيازه وبعد ان اجتاز مضيق خيبر هاجم بقواته على بيشاور وصله خبر محزن مفاده مقتل اخيه ابراهيم خان ظهير الدولة على يد القبائل اللزكية في قفقاس و داغستان ولكنه اوكل محاربتهم والقضاء عليهم بعد فتوحاته في الهند وبعد فتح بيشاور تقدمت القوات الايرانية لحصار مدينه لاهور احدى المدن الكبيرة في الهند وبرغم مناعة اسوار المدينة ارتاى سكانها التسليم لنادر شاه فسلم حاكم المدينة زكريا خان مفاتيح المدينة الى نادر شاه ودخلت القوات الايرانية في شباط سنه 1739 ودفع اهاليها جزيه مقدارها 5 مليون روبيه مع 56 فيل ونظرا لعدم مقاومه زكريا خان ابقاه نادر حاكما على المدينة واعلن الطاعة لنادر سردار فخر الدين حاكم كشمير الذي فر نتيجة عصيان الاهالي عليه فعينه حاكما على كشمير وارسل رسولا الى اهالي كشمير ومناطقها المختلفة يامرهم بضرورة الرضوخ الى حاكمهم والى القوات الايرانية ومن يخرج عن الطاعة والانقياد الى امر الشاه سيكون الحساب معه عسيرا وبعد فتح لاهور وصلت طلائع قوات نادر شاه الى منطقه كرنال التي تقع على بعد 125 كيلو متر في شمالي دلهي ووقعت معركه شديده بين الطرفين عام 1739 اضطر على اثرها قائد الجيش الهندي خان دوران على التسليم واستسلم كذلك عدد كبير من قادة الجيش الهندي وعلى الرغم من تفوق الجيش الهندي بالعدد والعدة اندحر امام القوات الايرانية بفضل قياده نادر شاه الفذة وبسالة قواده وجنوده ووقع محمد شاه اسيرا غير ان نادر شاه عفا عنه بعد ان ادان له بالطاعة والانقياد واعاده الى عرش ابائه وقدم محمد شاه بالمقابل لنادر الكنوز الاسطورية للمغول ومنها عرش الطاووس و الماسة المعروفة ب كوه نور التي تزين الان التاج البريطاني والماسة درياي نور وكانت من غنائم نادر شاه في حملته الهندية الكبيرة وهي لا تقدر ب ثمن لندرتها ونفاستها وتعد من الاحجار الكريمة التي لا مثيل لها موجوده الان في متحف الجواهر الوطنية في طهران ب الاضافة الى الذهب الذي لا حصر لقيمته 

وعلى الرغم من تسليم المدينة واستقرار القوات الايرانية في العاصمة دلهي بدون مشاكل تذكر في بداية الامر الا ان حادثه مروعه ذهب ضحيتها الالاف من الابرياء ومفادها ان بعضا من الهنود الاشقياء اشاعوا خبر مقتل نادر شاه في قصر محمد شاه فاثار كلا من سيد نياز خان و علي محمد خان الذين كانا مخالفين في تسليم دلهي ل نادر شاه عامه الناس وحرضوهم على قتل جنود وعساكر الايرانيين وفعلا قتل عدد كبير من الجنود والعساكر في الازقه والشوارع فاستمر الشغب والشقاق والتمرد داخل المدينة وعندما سمع نادر شاه وعلم بالتمرد وقتل اعداد كبيره من جنوده الذين يقدرهم بعض المؤرخين بين 3000 و 7000 قتيل من الجنود و 100 ضابط فهرع الى ميدان جاند يجوك الذي كان مركزا رئيسا للمتمردين وقد اوصل الثائرون خسارتهم حدا كبيرا كما قد رشقوا نادر شاه بالسهام واصاب احد مرافقيه واردي قتيلا فاقتنع نادر بان الامر وصل الى درجه لا يعالج الا بالقسوة والصرامة وامر قواده وجنده ب ابادة كل من يقف في طريقهم ف بدات ا لمذبحه من الساعة 9 صباحا الى الساعة 2 ظهرا فهلك من سكان المدينة اكثر من 30 الف قتيل فاعدم نادر وقطع رؤوس المتمردين وعلى راسهم نياز خان وعلى محمد خان مع 470 من اتباعهما وانصارهما وقبل انتهاء المجزرة التمس محمد شاه ونظام الملك و قمر الدين خان من نادر شاه اعطاء الامان الى الاهلين والكف عن قتل المزيد من الابرياء فامر نادر جنوده ب ايقاف المجزرة والمذبحة ورجوع الجميع الى ثكناتهم 
وبعد ان رجع الاستقرار والسكينة الى المدينة اراد نادر ان يتصاهر مع الاسرة المغولية المالكة في الهند فزوج ولده الثاني نصر الله ميرزا من ابنة محمد شاه ويروى ان رجال البلاط الهندي طلبوا من العريس بحسب التقاليد الهندية ان يذكر نسبه الشاهي حتى الجد السابع انطلاقا انطلاقا من مبدا الفخار بالنسب فامر نادر ابنه ان يقول ب انه ابن نادر شاه ابن السيف حفيد السيف وهكذا الى سبعين جدا بدلا من السبعة ((لان نادر شاه كان ابوه رجل فقير ولا حسب له)) وقبل عودته من الهند ارجع دفة الحكم في الهند الى محمد شاه وامر الجميع ان يطيعوه فتنازل محمد شاه بدوره ل نادر عن جميع المناطق الواقعة شمالي نهر السند وقد تجمع لدى نادر غنائم واموال كثيره نتيجة ل هذا الفتح وقرر اعفاء اهالي ايران من الضرائب لمدة 3 سنوات

هي معركة حدثت بين نادر شاه و حاكم بيشاور انتصر فيها نادر شاه انتصارا حاسما فاتحا الطريق لملاقاة محمد شاه في المعركة الكبرى والحاسمة معركة كرنال كان تعداد جيش حاكم بيشاور 20 الف مقاتل اما نادر شاه 22 الف حيث قام بتقسيم جيشه الى نصفين 10 الف مقاتل تحت قيادته و 12 الف مقاتل تحت قيادة نصر الله ميرزا حيث هجم على جيش حاكم بيشاور من جهتين معاكستين تم قتل اعداد كبيرة من جنود بيشاور واسر حاكمهم دخل نادر بعد ذلك الى بيشاور وفرض عليهم الجزية واخذ كميات ضخمه من الذهب والجواهر .
هي معركه فاصلة حدثت بين الامبراطورية الفارسية بقيادة نادر شاه وبين امبراطورية مغول الهند بقيادة محمد شاه كان فيها النصر حاسما ل نادر شاه كانت القوة الايرانية متكونة من 55 الف مقاتل اما الجيش المغولي متكون من 100-300 الف مقاتل و 2000 فيل حربي و 3000 مدفع حدثت المعركة الساعة 1 ظهرا واستمرت ل 3 ساعات عمل نادر على استغلال نقطة القوة في الجيش المغولي وجعلها نقطة ضعف الى وهي الفيلة حيث عمل على وضع مواد محترقة على ظهور الجمال وجعل الجمال تقترن ب الفيلة مسببة ذعر لدى الفيلة وانطلاقها باتجاه معسكر الجيش المغولي مما ادى الى نشوب الفوضى في الجيش واعطى اوامره بالهجوم وفعلا تم الهجوم الساحق للجيش الفارسي الذي قتل وجرح من 20-30 الف من المغول واصيب قائد جيش المغول خان دوراني ومات بعد ذلك نتيجة الجرح واسر برهان الملك ومحمد شاه اما خسائر الفرس فانها لا تتعدى 2500 بين قتيل وجريح 
كون نادر شاه جيشا كبيرا من القوميات المختلفة ل تحرير ايران من القوى المختلفة التي استولت على مناطق عديده منها الافغان والعثمانيون والروس والاوزبك كما وان تجهيز واعاشة هذا الجيش كانت فوق طاقة ايران الاقتصادية و لهذا لا سبيل للاحتفاظ بمثل هذا الجيش الا بالحصول على موارد جديدة عن طريق الفتح والتوسع وضم اراضي الغير بالقوة لاسيما وقد كانت بلاد الهند الغنية لقمه سائغه امامه لتحقيق مطامعه التوسعية من جهة واشغال جيشه الضخم بالحروب المتكررة واقناعهم وارضائهم بالحصول على الغنائم والاسلاب والثروة الطائلة 
/ادت الفوضى والاضطرابات الداخلية مع غزوات الاجانب ل ايران و كذلك الحروب الخارجية للدولة الصفوية وحروب نادر شاه الى ايجاد قحط وشح كبير في الموارد الاقتصادية ل ايران وعليه فقد كان فتح بلد غني ك الهند ينقذ الاقتصاد الايراني من الانهيار التام والمحتوم
/اراد نادر ب فتحه الهند ان يتشبه ب القادة العظام ك الاسكندر المقدوني و محمود الغزنوي و تيمور لنك
كان نادر على علم عن طريق جواسيسه ومعتمديه بالفوضى والاضطرابات السياسية التي تمر بها البلاد الهندية في عهد ملكها الضعيف محمد شاه مع ما تعانيه البلاد من ماسي ونكبات بسبب تكالب الاعيان والقواد والوزراء على السلطة وصراعهم الحاد فيما بينهم


</doc>
<doc id="2886653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886653" title="كايدو (ون بيس)">
كايدو (ون بيس)

و قد ذُكر اسم كايدو اول مرة من قبل الشيشيبوكاي السابق "جيكو موريا" قبل ان يقوم بسرقة ظل لوفي بقليل , و قد ظهر لقبه كيونيكو بعد ان هزم لوفي موريا بقليل , و كايدو احد اقوى خمس شخصيات في ون بيس.

كايدو هو رجل ضخم جدا بشكل لا يصدق و ذو عضلات كبيرة جدا , و هو ثلاث اضعاف ارتفاع القرصان يوستاس كيد الذي يبلغ طوله 205 سم (6.9 قدم) , و كايدو هو عاري الصدر و توجد ندبة كبيرة على صدره بشكل الصليب , و وشم يشبه جداول الزواحف على ذراعه اليسرى , مع جمجمة بأنخفاض الساعد , و كايدو يمتلك وجه طبيعي حيث لديه انف معقوف مع شفاه سميكة , و يبدو ان كايدو في نهاية الاربعين من عمره , و هو يمتلك شوارب طويلة جدا بشكل غير معقول و شعره طويل بنسبة كبيرة حيث يغطي جزء من ظهره و كتفاه , و هو يمتلك لحية طويلة قليلا , و لديه قرون كبيرة الحجم و هي منحنية من الجانبين , و يرتدي كايدو حبل سميك جدا بدل الحزام , و هو يرتدي سروال لكن لم يظهر شكله كاملا , و ايضا يضع سوار حديدي في يده و فيه مسامير ضخمة 
و كايدو يشبه بشكل واضح أورز و ليتل أورز (أورز الصغير) و ذالك بسبب الشعر الكبير الطويل الذي يمتلكه و الضخامة و القرنان الكبيران , و هو يشبه في صورته "آفالو بيزارو".
الذي يبدو واضحا على كايدو بأنه محارب شرس جدا و لا يسمح بأحد ان يفلت من بين يديه , كما كان واضحا عندما كان يريد تنفيذ خطته بقتل إدوارد نيوجيت عندما يحاول الاخير إنقاذ بورتغاس دي إيس من حكم الاعدام , و يبدو انه متحمس للقتال , و ايضا هو مستعد ليشعل حرب بالعالم و الحكومة و لكنه دنيوي ايضا , و قد كان هذا التهور الذي يمتلكه كايدو سبب بأن يحاول الانتحار عدة مرات و ثم اصبح هوايته و لكنه لا يستطيع الموت
و هو ايضا بدون رحمة و ليس مفتوحا للمفاوضات و الاعذار , مما يجعله غير قابل للإستفزاز أو كلام البعض الغير مهم , و ذالك يبدو عندما تورط الشيشيبوكاي احد نبلاء العالم دونكيهوت دوفلامنجو الذي كان حائفا جدا من كايدو , و ذالك عندما كان دوفلامنجو يخشى بعدم مقدرته على انهاء الصفقة الوحيدة التي عقدها كايدو معه بعد ان قام ترافلجار لاو بأخذ سيزر كلاون كرهينة , و أحد طاقم كايدو قال بأن كايدو قد غضب جدا عندما علم بتفجر مصنع سمايل
و قال سكوتش بأن جزيرة كايدو المفضلة هي جزيرة فصل الشتاء التي يحرسها السايبورغ و يزورها القرصان القوي إكس درايك , و يبدو بأن كايدو يهتم قليلا بطاقمه خصوصا انه غضب عندما علم بأن سكوتش قد تعرض للهجوم.
معظم علاقة كايدو بطاقمه غير معروفة , لكن على ما يبدو بأنهم يحترموه كثيرا كما قال عنه سكوتش ب"كايدو ساما" ليظهر إحترامه.
إكس درايك
و قيل بأن إكس درايك كان مهتما جدا بأن يرى كايدو , خصوصا بأنه قد إثار رضى سكوتش بزيارته لجزيرة فصل الشتاء , و قد أصبح درايك أحد التابعين لكايدو و المرؤوسين منه , و قد قام كايدو بقتال درايك بطلب من الاخير لكي يختبر قوته.
دونكيهوت دوفلامنجو و سيزر كلاون
دوفلامنجو و سيزر كلاون هما وكيلا كايدو في السوق التي تتنج كميات كبيرة من الساد و يقدمها لدوفلامنجو , و هي تقوم بصنع فواكهة الشيطان في مصنع سميلار و التي تباع بواسطتهما الى كايدو لكي يكون جيشا كاملا من أكلة فاكهة الشيطان ينادون ب"السميلارس" لغزوا العالم , و مع ذالك فلا تبدو علاقتهم جيدة خصوصا بعد ان قال لاو بأن كايدو سوف يذبح دوفلامنجو اذى لم يوفر له الكمية الكافية من فواكهة الشيطان , و قد أظهر دوفلامنجو خوفا عظيما من كايدو حيث انه اذا كشف امره سيطر للتعامل مع إدميرالات و بعدها يتعامل مع غضب كايدو.
جيكو موريا
قد كان كايدو في عداء كبير مع الشيشيبوكاي السابق جيكو موريا , و قد تقاتل الاثنان في العالم الجديد , و في النهاية انتصر كايدو و قام بذبح جميع طاقم موريا , و هذا اثر على موريا كثيرا دعاه يخطط للأنتقام من كايدو و العودة الى العالم الجديد بواسطة جيش كامل من الزومبي.
إدوارد نيوجيت
كما ذكرنا فكايدو من اليونيكو و إدوارد نيوجيت (اللحية البيضاء) أيضا من اليونيكو لكن لم يكونا متحالفين , و لكن لم يكونا في عداء كبير , رغم ذالك قرر كايدو قتل اللحية البيضاء و ذالك اثناء حرب المارينفورد حيث وجدها فرصة مناسبة.
شانكس
كان شانكس و كايدو هما الاثنان من اليونيكو و لكنهما غير متحالفان , و يبدو انهما ليسا في عداء في الظروف العادية , و لكن عندما كان كايدو ذاهب لقتل اللحية البيضاء تصدى له شانكس و قد حدث قتال بينهما لم يعرف من فاز , و لكن قدم شانكس الى الماينفورد بعد فترة بدون ان يمسه اي ضرر.

بصفته أحد اليونيكو الاربعة فكايدو أحد أقوى قراصنة العالم , و قد حاول قتل اللحية البيضاء الشيئ الذي لا يجرئ احد على القيام بذالك , و قد تقاتل مع شانكس , و أيضا قد كان في حرب مع الشيشبوكاي السابق جيكو موريا و أنتصر , و أن منصب اليونيكو بحد ذاته دليل على قوته الهائلة جدا , و قد قال غوروسي بأنه أحد القليلين الذي يمكنه هزيمة مارشال دي تيتش اليونيكو الاخر
و فقا لما قال لاو بأن كايدو هو أقوى مخلوق في العالم و هو لا يعتبر انسان ,
و الدليل الاخر على قوة كايدو الهائلة , أنه تم القبض عليه 18 مرة و تعذيبه بقوة , و قد قتل من قبل الناس اربعين مرة , و لكنه لم يمت لسبب غامض حيث انه اثناء اعدامه انكس الاسلاح الذي سيعدم به عندما مسه , و ايضا تمكن كايدو من اغراق 9 بوارج حربية عملاقة بسهولة شديدة , و أيضا حاول الانتحار عندما قفز من جزيرة السماء بأرتفاع 10.000 متر ونزل للأرض مما ادى الى هزة ارضية هائلة اغرقت سفينة ضخمة قريبة , و ظهر بدون اي خدش صغير و أصبح الانتحار هوايته المفضلة
و مثل بقية اليونيكو كايدو يمتلك مجموعات كبيرة و أساطيل من القرصانة تحت امرته , مثل دوفلامنجو و كلاون حيث أنهما ساعده بأن يكون 500 مقاتل جندي تحت أمرته مستعملون لفاكهة الشيطان(zon).

خلال حياة كايدو سابقا , تمت هزيمته سبع مرات و اعتقل ثماينة عشر مرة من قبل اليونيكو و قوات البحرية , مما تسبب بعيشه كمجرم , و قد تم إعدامه اربعين مرة و لكنه لم يمت حيث اغرقت تسع سفن بسبب ذالك
و في احد المرات سابقا قبل عشر سنوات , خاض كايدو معركة قوية مع الشيشبوكاي جيكو موريا في العالم الجديد و لم يعرف الكثير عن تفاصيل المعركة لكن تم ذبح جميع طاقم جيكو موريا من قبل كايدو
و خلال الاربع سنوات الماضية , تعاون كايدو مع الشيشيبوكاي دوفلامنجو و تابعه العالم سيزر كلاون ليتم تمويله بفواكه الشيطان لصنع جيش كامل من اكلة فاكهة الشيطان.
عندما كان إدوراد نيوجيت ذاهبا لتحرير عضو طاقمه [[بورتجاس , و لم يعرف من الفائز لكن وصل شانكس الى المارينفورد وقام بانهاء الحرب .

عندما علم كايدو من قبل احد اتباعه عن هزيمة دوفلامنجو و تدمر مصنع السمايل , فقد كايدو أعصابه حيث انه لم يسمع من احد و ذهب مسرعا الى بالونة الهواء , و قد كان عازما على الانتحار و قد صعد الى جزيرة السماء التي تبلغ ارتفاع عشرة آلاف مترا عن الارض و قد شاهده الراهب آورو 
و هو يرمي نفسه من هناك , و قد سقط على قاعدة قراصنة [[يوستاس كيد]] , و عندما نهض وجد نفسه وجها لوجه مع كل من كيد , باسيل هوكينز و سكراتشمان آبو , و عندما علم دوفلامنجو بالأمر بدأ يصرخ و قد بدأ إستعداده للحرب الواسعة التي قد تدمر العالم كله مثل حرب القمة.

النتيجة : خسارة موريا ولو كان يمتلك الكثير من الجنود في ذالك الوقت لهزم كايدو كما ذكر
كايدو هو أحد أقوى خمس شخصيات في [[ون بيس]].

كايدو يعادل قوة مئة وحش مدموجا.

[[تصنيف:شخصيات أنمي ومانغا ذكور]]
[[تصنيف:شخصيات ون بيس]]
[[تصنيف:قراصنة خياليون]]

</doc>
<doc id="2886657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886657" title="قاعدة ميتشل الجوية">
قاعدة ميتشل الجوية

قاعدة ميتشل الجوية و تعرف أيضاً ب ميدان ميتشل قاعدة للقوات الجوية الأمريكية تقع على سهول هيمبستيد لونغ آيلند، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية أنشئت في عام 1918 .


</doc>
<doc id="2886713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886713" title="فينو أوداني سيريواردانا">
فينو أوداني سيريواردانا

الممثلة السريلانكية، ونموذج والتلفزيون مقدم. في عام 2012 شاركت في "Derana فيت ملكة جمال سريلانكا لملكة جمال العالم 2012
فانا هو الثاني في أسرتها مع شقيقه الاكبر (سانو) واخته الصغرى (ريفا). وهي تلميذ الماضي من Anula Vidyalaya. تعيش حاليا في دهيوالا مع عائلتها


</doc>
<doc id="2886733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886733" title="سومودو براساديني">
سومودو براساديني

نموذج سوبر المقبل، هو ملكة جمال بعطف ومصنفة في الساحة الزفاف وكذلك في التقاط صور، وقالت انها مجرد بداية لتسلق أعمدة النجاح. بناء سمعة هائلة لها كنموذج السوبر في فترة زمنية قصيرة جدا، أصبحت أيقونة في صناعة الأزياء.


</doc>
<doc id="2886735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886735" title="باز أند جوب">
باز أند جوب

باز أند جوب هو استطلاع سنوي للإصدارات الموسيقية من إعداد الصحيفية الأمريكية "ذا فيليج فويس". الاستطلاع مجدول من قوائم العشرة الأوائل المقبولة بنهاية السنة لمئات النقاد الموسيقيين. تم تقديم باز أند جوب عبر صحيفة "ذا فيليج فويس" عام 1974 في استطلاع يخص الألبومات فقط، لكن تم توسعته ليشمل التصويت للأغاني المفردة عام 1979. على مر السنين تم إضافة قوائم ثانوية أخرى 


</doc>
<doc id="2886796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886796" title="يانغ مي غيونغ">
يانغ مي غيونغ

يانغ مي كيونغ (25 يوليو 1961) ممثلة كورية . إشتهرت بدور الوصيفه هان في مسلسل جوهرة القصر .


</doc>
<doc id="2886845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886845" title="غدار: الفصل الثالث">
غدار: الفصل الثالث

غدار: الفصل الثاني ، هو فيلم رعب أمريكي خارق للطبيعة اصدر سنة 2015 من إخراج Leigh Whannell . وهو تتمة للجزء الثاني "غدار" (2013).

في إطار مليء بالرعب والإثارة والتشويق، تدور أحداث الجزء الثالث من السلسلة قبل الأحداث المؤسفة التي ألمت بعائلة (لامبرت) والتي وقعت في الجزء الأول، حيث توافق (إليس رانيار) الطبيبة النفسية الماهرة بعد طول تردد وحيرة على استخدام مواهبها في التواصل مع عالم الموتى؛ لتساعد فتاة مراهقة تَرَصَّدَ لها كيان خارق وشرير.

مدة الفلم : 97 دقيقة

البطولة : Dermot Mulroney . Stefanie Scott . Angus Sampson 

الميزانية : 10 ملايين 

الايرادات : 109.5 مليون 

الفلم حصل على موقع IMDB تقييم 10/6.1 وتم تقييمه على موقع Rotten Tomatoes بنسبة 59% 




</doc>
<doc id="2886856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886856" title="نادين نجيم (توضيح)">
نادين نجيم (توضيح)

نادين نجيم، قد يعني:


</doc>
<doc id="2886859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886859" title="داود عفيشات">
داود عفيشات

داوود عفيشات ممثل ومخرج أردني .
له العديد من المشاركات سواء في التمثيل او الإخراج او حتى الدوبلاج .



</doc>
<doc id="2886860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886860" title="بوخوتنيتسا">
بوخوتنيتسا

بوخوتنيتسا هي قرية تابعة إداريًا لغمينا كتزيميرز دولني، مقاطعة بوافي، محافظة لوبلين في شرق بولندا. تقع في الحدود التاريخية لبولندا الصغرى، حوالي شمال شرق كازيميرز دولني، ونحو جنوب بوافي، و غربًا من العاصمة الإقليمية لوبلين. يبلغ التعداد السكاني للقرية 1,000 مواطن.



</doc>
<doc id="2886863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886863" title="ديدبول (فيلم)">
ديدبول (فيلم)

ديدبول هو فيلم بطل خارق أمريكي مبني على شخصية ديدبول من مارفل كومكس. الفيلم هو الإصدار الثامن ضمن سلسلة أفلام إكس مان، من إخراج تيم ميلر وسيناريو ريت ريزه وبول ويرنك وبطولة رايان رينولدز ومورينا باكارين وإد سكراين وتي جاي ميلر وجينا كارانو وبراينا هيلدبراند وأندريه تريكتو وليزلي أوغامس. قصته تتبع المرتزقة ويد ويلسون، الذي يتعرض إلى تجربة تتركه مشوهاً وتمنحه قدرات خارقة، فيقرر أن يلاحق الناس الذين حاولوا تدمير حياته.

في مايو 2009 بدأت تونتيث سينتشوري فوكس تطوير الفيلم، وفي أبريل 2011، تم تعيين تيم ملير كمخرج. بدأ تصوير الرئيسي في فانكوفر، كندا، في مارس 2015 وانتهى في مايو.

عرض ديدبول لأول مرة في باريس في 8 فبراير 2016، وصدر في أمريكا الشمالية في 12 فبراير، أما الشرق الأوسط في 18 فبراير. الفيلم كسر العديد من الأرقام القياسية في شبابيك التذاكر الأمريكية وتلقى مراجعات إيجابية من النقاد.

كان ديدبول/ويد ويلسون يعمل في السابق في القوات الخاصة، لكنه سرعان ما تحول إلى مرتزق ومنح لنفسة أسم (ديدبول) بعد أن تعرض إلى تجربة قاسية تركته بمهارات عالية مثل القدرة على إعادة شفاء نفسة، يخرج (ديدبول) بمهاراته إلى الشارع لينتقم من الرجل الذي دمر حياته.


اكتسح الفيلم شباك التذاكر العالمي بتحقيقه أكثر من 132 مليون دولار في أسبوعه الإفتتاحي وبلغت إيراداته في أمريكا في أسبوعه الثامن قرابة 399 مليون دولار، فيما وصلت الإيرادات الإجمالية إلى 778,452,848 $ 

تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من قبل النقاد والجماهير. الفيلم حصل على تقييم 84% على موقع الطماطم الفاسدة، بناءً على 196 مراجعة، مع متوسط تقييم 7/10. ميتاكريتيك أعطى الفيلم 65 من 100 بناءً على 47 مراجعة نقدية. حسب موقع سينما سكور، أعطى جمهور السينما الفيلم متوسط درجة "A" على مقياس من A+ إلى F. 



</doc>
<doc id="2886867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886867" title="محتسب عارف">
محتسب عارف

محتسب عارف (1959 - ) ممثل ومخرج مسرحي أردني .
نال شهادة البكالوريوس في الصحافة والإعلام من جامعة اليرموك 1983، وهو عضو نقابة (رابطة) الفنانين الأردنيين. يعد من ممثلي المسرح الأردني المتميزين، فقد شارك بالعديد من مسرحيات هاني صنوبر، ومنها" "تغريبة زريف الطول"، و"طريق الآلام"، ثم التحق بفرقة الفوانيس فقدم عدداً من المسرحيات، مثل: "المجنزرة"، "زخارف الخلخال"، "عاش جلجامش"، "في انتظار غودو"، "طيبة تصعد إلى السماء"، "مسرحية رمزية جداً" و"حياة لأجل الموت".تفرغ للعمل في دوبلاج الكرتون والمسلسلات الأجنبية، وله مشاركات تلفزيونية وسينمائية منها: مسلسل "فارس بني مروان" حيث أدى دور الحجاج، وفيلم "جميلة"، وفيلم "باب الشمس". وشارك في دوبلاج المسلسل الكوري جوهرة القصر .


</doc>
<doc id="2886869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886869" title="هالة عودة">
هالة عودة

هالة عودة (1969 - ) ممثلة أردنية .
نالت شهادة الدبلوم في اللغة الإنجليزية عام 1989. وهي عضو نقابة (رابطة) الفنانين الأردنيين. شاركت عدد من اعمال الدرامية والمسرح العديد من دوبلاج الكرتون العديد من دوبلاج الأفلام الوثائقية مسرحية "ظلمة الإمبراطور"1998 مسرحية "عرار نشيد الصعاليك" مسرحية "مرثية الذئب الأخير" 2000 مسرحية "ميشع يبقى حيا" 2009


</doc>
<doc id="2886873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886873" title="نبيل صادق">
نبيل صادق

المستشار نبيل أحمد توفيق صادق النائب العام المصري منذ 19 سبتمبر 2015 والذي تم تعينة بقرار من مجلس القضاء الأعلى خلفا للمستشار هشام بركات الذي تعرض للاغتيال في 29 يونيو 2015 .



</doc>
<doc id="2886874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886874" title="نبيل نجم">
نبيل نجم

نبيل نجم (1952 - ) ممثل ومخرج أردني .
نال شهادة البكالوريوس في الإخراج والتمثيل من أكاديمية الفنون بالقاهرة العام 1980، عمل مخرجاً ثم رئيس قسم المسرح بدائرة الثقافة، ومديراً لثقافة البلقاء، ومدير مديرية الفنون والسينما، وهو عضر (رابطة) نقابة الفنانين، ورئيس لجنة تحكيم مهرجان المسرح، وعضو لجنة التحقيق بالنقابة,


</doc>
<doc id="2886901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886901" title="جند الأقصى">
جند الأقصى

جند الأقصى كانت مجموعة إسلامية معارضة مسلحة تحارب في الحرب الأهلية السورية، نشطة في محافظتي إدلب وحماة. كانت تعرف سابقاً باسم سرايا القدس وتم تأسيسها من قبل أبو عبد العزيز القطري كفصيل تابع لجبهة النصرة. وانشقت المجموعة لاحقاً بعد خلافات مع النصرة حول حملة التجنيد السريعة وعداء الأخيرة للدولة الإسلامية. المجموعة مُصنفة منظمة إرهابية في الولايات المتحدة الأمريكية. 

في بداية 2014 أشارت تقارير إلى أن معظم مقاتلي المجموعة عرب غير سوريون (مهاجرين). وفي نهاية 2014 أصبحت المجموعة ذات أغلبية سورية، ويرجع ذلك جزئيًا لانشقاق مجموعات أخرى من المعارضة السورية.

اندلعت في أكتوبر 2016 اشتباكات دموية بين جند الأقصى وحركة أحرار الشام في ريفي إدلب وحماة على خلفية اعتقالات متبادلة بين الطرفين. وعلى إثر الاشتباكات، بايعت جند الأقصى جبهة فتح الشام وقبلت الجبهة بيعتها وحل الجند واندماجهم كاملاً داخل فتح الشام. ولكن حركة أحرار الشام أعلنت مواصلة قتال جند الأقصى حتى بعد إعلان بيعتها لفتح الشام. 



</doc>
<doc id="2886902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886902" title="هايبرمنيسترا">
هايبرمنيسترا

هايبرمنيسترا (باليونانية: Ὑπερμνήστρα) إحدى الشّخصيات في الميثولوجيا اليونانية، وهي ابنة داناوس وزوجة لونكيوس ابن أيجيبتوس، كانت الوحيدة من بين الدانايديس التي لم تقتُل زوجها في ليلة العرس.


</doc>
<doc id="2886925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886925" title="طيثارة إيداهو">
طيثارة إيداهو

طيثارة إيداهو (الاسم العلمي:Tipula idahoensis) هي من الحشرات تتبع الطيثارة من ال الطيثارية.



</doc>
<doc id="2886926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886926" title="سدثاوت أنسيت">
سدثاوت أنسيت

سدثاوت أنسيت (بالتيلاندية: เสฎฐวุฒิ อนุสิทธิ์) هو ممثل تايلاندي من مواليد 20 فبراير 1997، في تايلاند. شارك في العديد من المسلسلات أبرزها (2013).



</doc>
<doc id="2886927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886927" title="هونغ ري نا">
هونغ ري نا

هونغ ري نا (7 فبراير 1968) ممثلة كورية معتزلة . إشتهرت بدور غوم يونغ في مسلسل جوهرة القصر . إعتزلت عام 2004 .


</doc>
<doc id="2886932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886932" title="طيثارة">
طيثارة

الطيثارة (الاسم العلمي:Tipula) هي من الحشرات تتبع ال الطيثارية من ذوات الجناحين.




</doc>
<doc id="2886935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886935" title="تيكن X ستريت فايتر">
تيكن X ستريت فايتر

تيكن X ستريت فايتر ، هي لعبة فيديو من إنتاج شركتي نامكو و كابكوم اليابانيتين ، عرضت اللعبة في معرض جيمزكوم بألمانيا سنة 2010 ، ولم تحدد وقت إصدار اللعبة.


</doc>
<doc id="2886936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886936" title="طيثارة أزتيكية">
طيثارة أزتيكية

طيثارة أزتيكية (الاسم العلمي:Tipula azteca) هي من الحشرات تتبع الطيثارة من ال الطيثارية.



</doc>
<doc id="2886937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886937" title="طيثارة سبخية">
طيثارة سبخية

طيثارة سبخية (الاسم العلمي:Tipula paludosa) هي من الحشرات تتبع الطيثارة من ال الطيثارية.



</doc>
<doc id="2886938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886938" title="طيثاراوات">
طيثاراوات

الطيثاراوات (الاسم العلمي:Tipulinae) هي من الحشرات تتبع ال الطيثارية من ذوات الجناحين.



</doc>
<doc id="2886941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886941" title="طيثارينات">
طيثارينات

الطيثارينات (الاسم العلمي:Tipuloidea) هو فوق فصيلة من الحشرات يتبع خيطيات القرن من ذوات الجناحين.



</doc>
<doc id="2886943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886943" title="طيثاريات الشكل">
طيثاريات الشكل

طيثاريات الشكل (الاسم العلمي:Tipulomorpha) هي تحت رتبة من الحشرات تتبع خيطيات القرن من ذوات الجناحين.



</doc>
<doc id="2886949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886949" title="إم هيون شك">
إم هيون شك

إم هيون شك (31 ديسمبر 1945) ممثل من كوريا الجنوبية . إشتهر بدور والد جانغ غم بالتبني في مسلسل جوهرة القصر.


</doc>
<doc id="2886958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886958" title="نامكو × كابكوم">
نامكو × كابكوم

نامكو × كابكوم ، هي لعبة فيديو إلكترونية أنتجها كل من كابكوم ونامكو سنة 2005 في اليابان ، وهي لعبة من نوع تقمص الأدوار وتتعلق بشخصيات شركات اللعبة.



</doc>
<doc id="2886970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886970" title="إم هو">
إم هو

آم هو (27 يناير 1970) ممثل كوري جنوبي . إشتهر بدور الملك في مسلسل جوهرة القصر.


</doc>
<doc id="2886982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886982" title="كيرميت قوزنيل">
كيرميت قوزنيل

كيرميت قوزنيل اسس وأدار عيادة مجتمع المرأة الطبي للأجهاض في فيلادلفيا. تم أتهام قوزنيل ومجموعة من مساعدية بثمان جرائم قتل, , 24 جناية و277 جنحة تتعلق بعمل عمليات أجهاض غير قانونية. ضحايا جرائم القتل هم كارنامايا مونقر, توفت بعد اجراء عمليةأجهاض فاشلة, و سبعة خدج قيل انه تم قتلهم بعد ولادتهم احياء , وذلك بقطع الحبل الشوكي من خلف الرقبة. في مايو 2013, تم أدانة قوزنيل بتهمةالقتل العمد لثلاثة من السبة خدج, والقتل الغير عمد في مقتل كارنامايا مونقر, بالاضافة الى 21 جناية و 211 جنحة تتعلق بمخالفات في عمليات الاجهاض. قوزنيل تخلى عن حق النقض ليتفادى عقوبة الاعدام.


</doc>
<doc id="2886991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2886991" title="يو أون غي">
يو أون غي

يو أون غي (25 فبراير 1940 - 22 مايو 2009) ممثلة تلفزيونية وسينمائية راحلة من كوريا الجنوبية . إشتهرت بدور الوصيفة الأولى للمطبخ الملكي في مسلسل جوهرة القصر.


</doc>
<doc id="2887002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887002" title="باك جونغ سو">
باك جونغ سو

بارك جونغ سو (1 يونيو 1953) ممثلة من كوريا الجنوبية . ولها شهره واسعه في مجال الدراما التلفزيونية إشتهرت بدور السكرتيرة الملكية في مسلسل جوهرة القصر .


</doc>
<doc id="2887008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887008" title="مستر أولمبيا 2015">
مستر أولمبيا 2015

بطولة مستر أولمبيا 2015 هي النسخة الحادية والخمسون من بطولة مستر أولمبيا للمحترفين بكمال الأجسام، أقيمت في مدينة لوس أنجلوس الأمريكية.

كانت المنافسة هذا العام بين كل من فيل هيث الذي يحمل الألقاب الأربعة السابقة على التوالي، وديكستر جاكسون حامل اللقب لسنة 2008 وشون رودين، والألماني سيئ الحظ دينيس ولف الذي شارك أكثر من مرة في أوليمبيا ولم يحظ باللقب أبداً، والمصري رامي السبيعي الذي يشارك لثاني مرة، وبرانش وارين ورولي وينكلار.

كان لخبرة فيل هيث وحسن استعداده الفضل في إحرازه لقبه الخامس على التوالي في هذه البطولة بفارق واضح عن صاحبي المركزين الثاني والثالث اللذين اشتدت المنافسة بينهما، حيث نال ديكستر المركز الثاني بصعوبة. أما دينيس ولف فكان مهيئاً للمركز الرابع بلا منافسة قريبة هو والخامس المصري السبيعي، أما البطلان الأخيران فكان الفارق بينهما ضئيلاً جداً، لكن برانش تمكن في الجولة النهائية من بز خصمه والحلول في المركز السادس.

شارك في هذه النسخة من البطولة التي تعد قمة رياضة كمال الأجسام أربعة لاعبين عرب، كان الأفضل بينهم المصري رامي ممدوح السبيعي الذي حل خامساً، والإماراتي عيسى عبيد الذي حل عاشراً، بينما حل المغربي عبدالعزيز جلالي؛ واللبناني محمد بنوت بالمركز الأخير.

" = يحمل لقب مستر أولمبيا من سنوات سابقة."


</doc>
<doc id="2887011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887011" title="عينونة">
عينونة

عينونة وهي واحة تقع على بعد 90 كيلومتر إلى الشمال من مدينة ضباء الواقعة شمال المملكة العربية السعودية، وساحلها يقع على ميناء الأنباط الشهير ( لوكي كومي ) أو المدينة البيضاء، ولا تزال آثار لوكي كومي باقية في واحة عينونة وتقع قرب العين في المكان المسمى بمغائر الكفار، إلى ساحل البحر الأحمر في المكان المسمى بالخريبة وتوجد فيه آثار إسلامية.

تكلم بطليموس عن (أُوُنة) أنها ميناء في ساحل شمال الجزيرة العربية، ويستشف من كتب البلدانيات أن العين التي تقابل الميناء كانت تسمى عين أونة، ثم ادغمت فصارت عينونة، وبعضهم ينطقها عينونا وبعض الحجاج يسميها عيون القصب لكثرة القصب في مائها الجاري. العين تبعد 4 كيلومتر عن الميناء، وكان يصلها مائها قديماً، حيث توجد آثار قنوات مندفنة، وقد شاهد الويس موزل عند زيارته الخريبة عام 1910 آثار البركة التي تنتهي إليها القناة من العين، ويسمى ميناء عينونة الان الخريبة.

عينونة قديمة الذكر في كتب الرحالة والجغرافيين، وقد وردت في شعر كثير من الشعراء، قال ياقوت الحموي: 

أما أول من وصفها من مدوني الحجاج فهو ابن رشيد الأندلسي (حج عام 684 هـ) قال وهو يصف طريق عودته من الحج مرافقاً الركب المصري: ، وقال العبدري الذي مر بها سنة 689 هـ: ، أما ابن فضل الله (حج 740 هـ) قال: .

وقعت الهيئة العامة للسياحة والآثار بتمثيل من قطاع الآثار والمتاحف من جهة، وجامعة وارسو البولندية من جهة أخرى، اتفاقية تعاون علمي مشترك لأعمال المسح والتنقيب الأثري في موقع عينونة بمنطقة تبوك، وذلك اليوم الاثنين 3 محرم 1436 هـ الموافق 27 أكتوبر 2014 في الرياض.


</doc>
<doc id="2887015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887015" title="الدولة المنسجمة">
الدولة المنسجمة

الدولة المنسجمة هو مصطلح سياسي أطلقة الفيلسوف الألماني هيجل، أي الدولة التي يسود فيها الاعتراف بحق الاختلاف، واحترام خيار الناس في شكل القيادة التي تسوسهم، ويتم حل الخلافات فيها بقوة الإقناع أو القانون لا بقوة السلاح. إضافة إلى أن الشرعية هي شكل من أشكال القوة لأنها تكسب المجتمع تلاحما ومنعة ضد الأعداء. فعلى حد تعبير فاكلاف هافيل فإن الشرعية تمثل قوة الضعفاء، لذا فإن المجتمعات التي تحكمها سلطة استبدادية، فإن الصراع الدائر بين الطامحين إلى السلطة يضعفها فتكون أكثر عرضة للنزاعات.
حيث ذهب أغلب أغلب الباحثين على تأكيد أن النظم السلطوية هي سبب الأزمات والنزاعات، ذلك أنها تفتقد إلى
الشرعية السياسية، التي تعتبر من أهم أسباب الاستقرار وتفادي الصراعات والانشقاقات الداخلية في المجتمعات البشرية. ف"الشرعية السياسية" هي الضامن لما أسماه الفيلسوف الألماني هيجل "الدولة المنسجمة".

فالمجتمعات التي تقودها سلطة شرعية يسودها انسجام وسلم اجتماعي، وعلاج الأمور الخلافية على مسالك وميكانزمات قانونية تشاورية ديمقراطية،وهما خاصيتان ناتجتان عن انبثاق الدولة من المجتمع، إضافة إلى إمكانية التداول السلمي للسلطة، دون تمزقات تؤثر في بنية المجتمع وإعاقة مسيرته. مما يضمن أن استمرارية التطور الاجتماعي والإقتصادي وتماسك الإنسجام السياسي والإجتماعي تصاعديا مما يمكن من استعاب كل الإختلافات والتناقضات، مما يقوي المناعة للدولة من الضعف والإنهيار من خلال هذا التماسك التي تستمده من الشرعية السياسية، جيث أن "أساس كل تطور هو حصول وحدة اجتماعة طوعية". فالشرعية السياسية حسب هيغل هي الضامن لما أسماه "الدولة المنسجمة" 

تعاني المجتمعات العربية الحالية انفصاما عميقا بين قيم العدالة والسلطة، والدولةَ عن الشعب، قأصبحت الدولة لا تستمد قوتها من شرعيتها السياسية كدولة حق وقانون، بل أصبحت ركيزة الدولة تستمدها من الاستقواء بالقوة دون أي استرشاد بقيم الحق والقانون كركيزة وعماد أساسي لأي بناء صحيح، مما يجعل العلاقة بين الحاكم والمحكوم في صراع اقصائي وأجواء اللاثقة واللاحق واللاقانون، قد تصل الى إرهاب الشعوب والمجتمعات. الأمر الذي يمنع من إقامة "دولة الحق والقانون المنسجمة" التي اعتبرها الفيلسوف الألماني هيجل –بحق– أمل المجتمعات المعاصرة ومآلها وأحد أسباب انطلاقها وتطورها.

قد تدعم الديمقراطيات الكبرى الديكتاتوريات الصغرى، خارج دائرتها الجيوثقافية، من منطلق حسابات استراتيجية على المدى القصير (قد يصفها البعض بالأنانية اللاإنسانية الضيقة)، وهو أمر مبرر خوفا من تضارب المصالح، لأن الديمقراطيات ظلت في دائرتها التحالفية الضيقة عن مفهوم الكونية والعدالة الإنسانية التي لا تعرف التجزئة، بسبب الموروث التاريخي القديم وتضارب المصالح الاستراتيجية والصراع الاقتصادي الذي يتصاعد في كل الدول الكبرى، والسبب يعود لعدم وجود خطة اقتصادية إنقاذيه شاملة لدى هذه الدول. وعليه فالدول العربية مكان مفعول به في سياسة الدبمقرطيات العريقة.

ويبقى السؤال الذي يطرح نفسه هل تُصارع الديمورقاطيات بعضها؟


تدوينة: كيف رأى هيجل الدولة انطلاقا من فلسفته المثالية ؟


</doc>
<doc id="2887022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887022" title="دجل">
دجل

الدجل أو الغش الصحي هو تقديم ممارسات طبية مزورة أو جاهلة. و الدجال هو الممارس لهذا النوع من الممارسات الطبية أو الشخص الذي يدعي امتلاك المهارة والمعرفة أو المؤهلات التي تمكنه من ممارسة الطب وهو لا يمتلكها. 
وتشمل العناصر المشتركة للدجل التشخيصات المزيفة باستخدام اختبارات تشخيصية غير موثوقة، وكذلك العلاجات البديلة خصوصا لأمراض خطيرة مثل السرطان. الغش الصحة مصطلح يستخدم كمرادف للدجل، ولكن مصطلح الدجل يعبر عن ممارسات أكثر عدوانية.

شعوذة


</doc>
<doc id="2887024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887024" title="باك أون هي">
باك أون هي

بارك أون هي (21 فبراير 1978) ممثلة من كوريا الجنوبية . إشتهرت بدور الوصيفه يون سانغ في مسلسل جوهرة القصر .



</doc>
<doc id="2887030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887030" title="غم بو را">
غم بو را

غيوم بو را (7 يناير 1961) ممثلة من كوريا الجنوبية . كان أول ظهور لها على شاشة التلفاز في عام 1978 كما أنها ممثلة سينمائية من عقد الثمانينات . إشتهرت بدور والده جونقوما بالتبني في مسلسل جوهرة القصر.


</doc>
<doc id="2887044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887044" title="ديفيد ليتمان">
ديفيد ليتمان

ديفيد ليتمان 

(28يناير 1906-1يناير 1981) 

طبيب قلب أمريكي من أصل أوكراني، وباحث وأستاذ بكلية طب جامعة هارفرد.

وترجع شهرة الدكتور ليتمان في المجال الطبي إلى براءة اختراعه للسماعة الطبية صاحبة الأداء الصوتى النقي.

أسس ليتمان شركة كارديوسونيكس لبيع سماعاته الطبية.

لكن في 1ابريل 1967 استحوذت شركة ثري إم-3M على شركة السماعات الطبية، وعينت دكتور ليتمان مستشارا لها، وانتجت السماعات ذات العلامة التجارية ليتمان(littman).


</doc>
<doc id="2887048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887048" title="جو غيونغ هوان (ممثل)">
جو غيونغ هوان (ممثل)

جو كيونغ هوان (21 مارس 1945 - 13 أكتوبر 2012) ممثل وأستاذ جامعي من كوريا الجنوبية . إشتهر بدور الوزير أوه في المسلسل التاريخي جوهرة القصر.
توفي في 13 أكتوبر 2012 بسبب سرطان الكبد.


</doc>
<doc id="2887058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887058" title="إي هي دو">
إي هي دو

لي هي دو (1 أكتوبر 1955) ممثل من كوريا الجنوبية . بدا مشواره الفني عام 1977 . إشتهر بدور الضابط بارك في المسلسل التاريخي جوهرة القصر.


</doc>
<doc id="2887063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887063" title="نيلكش فرناندو">
نيلكش فرناندو

نيلكش فرناندو هي ممثلة مسرحية سريلانكية.

وكانت توجت الممثلة الأكثر المقبلة لادائها في هذا مسلسلات، على راجيا Sammana Ulela ذلك العام. كان الدور الأكثر شهرة في شاشة صغيرة من 'سانديش' في 'ساندا' المعاكس باثوم Rukshan في عام 2013. وكانت توجت Raigam جائزة أفضل ممثلة عن دورها في هذا مسلسلات، في مهرجان "10TH Raigam جوائز تيلي" في ذلك العام.


</doc>
<doc id="2887088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887088" title="كم هي سون (ممثلة)">
كم هي سون (ممثلة)

كم هي سون (28 سبتمبر 1969) ممثلة من كوريا الجنوبية . اشتهرت بدور والدة جانغ غم (الوصيفة باك) في المسلسل التاريخي جوهرة القصر.


</doc>
<doc id="2887096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887096" title="مساجد تاريخية">
مساجد تاريخية

المساجد هي دور العبادة عند المسلمين وفيما يلي قائمة المساجد التاريخية والتي يعود تاريخ تشييدها الى عدة قرون



</doc>
<doc id="2887109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887109" title="ساتشيني أيندرا ستانلي">
ساتشيني أيندرا ستانلي

ولد في 8 أبريل 1982، هو لانكا الفيلم الممثلة سري الذي يعمل في أفلام السنهالية. فازت بلقب ملكة جمال سريلانكا في عام 2003. وبعد أن توج الفائز في مسابقة ملكة جمال سريلانكا، أول فيلم لها، وأطلق سراح Aadaraneeya Wassaanaya في عام 2004. حصلت الأولى جائزتها لأفضل ممثلة مساعدة في جوائز السينما SIGNIS سري لانكا لادائها في Adaraneeya Wassaanaya.
ولدت في كاندي، سريلانكا. درست في كلية هيلوود، كاندي. وكنت الفائز في أفضل نموذج في كاندي في المسابقة في عام 2002 وبلقب ملكة جمال سريلانكا في عام 2003 ومثلت سري لانكا في مسابقة ملكة جمال العالم 2003.


</doc>
<doc id="2887115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887115" title="معلقة الأعشى">
معلقة الأعشى

معلقة الأعشى هي قصيدة من قصائد الأعشى، يُعدها العرب من ضمن المعلقات العشر، نضمها الأعشى على البحر البسيط. يبلغ عدد أبيات المعلقة 66 بيتًا.

هو ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضُبيعة، من بني قيس بن ثعلبة، يرجع نسبه إلى علي بن بكر بن وائل، وينتهي إلى ربيعة بن نزار. يعرف بأعشى قيس، ويكنّى بأبي بصير، ويقال له أعشى بكر بن وائل، والأعشى الكبير. عاش عمراً طويلاً وأدرك الإسلام ولم يسلم، ولقب بالأعشى لضعف بصره، وعمي في أواخر عمره. مولده ووفاته في قرية منفوحة في اليمامة (أحد أحياء مدينة الرياض الآن)، وفيها داره وبها قبره.

يُعد الأعشى من شعراء الطبقة الأولى في الجاهلية، كان كثير الوفود على الملوك من العرب والفرس، فكثرت الألفاظ الفارسية في شعره. كان غزير الشعر، يسلك فيه كل مسلك، وليس أحد ممن عرف قبله أكثر شعراً منه. كان يغني بشعره فلقب بصنّاجة العرب، اعتبره أبو الفرج الأصفهاني، كما يقول التبريزي: أحد الأعلام من شعراء الجاهلية وفحولهم.

قدّمت طائفة من النقاد القدماء الأعشى وفضلوه على غيره من الشعراء، ومنهم أبو عمرو بن العلاء. وقد جعله ابن سلام في الطبقة الأولى من فحول الشعراء الجاهليين وقيل فيه إنه أشعر الناس إذا طرب. ومن قدّم الأعشى يحتج بكثرة طواله الجياد، وتصرّفه في المديح والهجاء وسائر فنون الشعر، وليسذلك لغيره. ويقال إنه أوّل من سأل (تكسّب) بشعره. وهو صاحب أول قصة شعرية في الجاهلية، إذ مدح الشاعر شريح بن السموأل راوياً قصة وفاء السموأل بن عادياء. ويغلب على شعر الأعشى اللون القصصي الحماسي، فالشاعر أدنى إلى القاص الذي يسجل أحداث
عصره. وقد أولع الأعشى ببعض أساليب كثر دورانها في شعره، أهمها أربعة وهي: وحدة القصيدة، والاستدارة، والاستطراد، والقصص. اشتهر الأعشى بالمديح والغزل، وكان له أثر كبير في زمانه، حتى قيل إنه ما مدح أحداً في الجاهلية إلا رفعه، وقصة مدحه للمحلَّق الكلابي مشهورة في كتب الأدب.

تحفل معلقة الأعشى بفيض من الصور والتشابيه والأوصاف الدقيقة اللينة لمفاتن المرأة وحوار الحب ولقاء المتعة وتصوير علاقات العشق الفاشلة، والحديث عن مجلس الشّراب مع الصحاب والقيان، أما موضوع الهجاء فهو موجه إلى يزيد بن شيبان، ولوم الشاعر له وافتخاره على قومه بالبلاء الأوفى بالحرب، والانتهاء إلى الوعيد والتهديد بالثأر. يحاول الأعشى في القصيدة أن يبين الحبّ الفاشل، وكيف أن المرء قد يعلق بفتاة لا تحبه بل تحب سواه، والآخر المحبوب قد لا يحبّها، وكيف تتشابك مثل هذه العلاقات الفاشلة. وكأن الأعشى يكشف عن الجانب الآخر من حياة البشر، جانب الانفعالات وعلاقات الحب والصدود، حتى ذهبت هذه الأبيات مضرب المثل، لصدقها وواقعيتها، وانطباقها على أحداث الناس في الجانب العاطفي من حياتهم، ولبلاغتها في تركيز الصورة والحكمة معاً.

يقول الأعشى:


</doc>
<doc id="2887150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887150" title="قائمة الأحزاب السياسية في المغرب">
قائمة الأحزاب السياسية في المغرب

تتنوع التشكيلات السياسية في المغرب وتتوزع الخريطة إلى ألوان وأحزاب بعضها قديم عاصَر استقلال البلاد وبعضها جديد تولد عن تطورات سياسية أو أفرزته عوامل اجتماعية أو انشقاقات حزبية.
معظم الأحزاب السياسية هي أحزاب علمانية. يمنع قانون الأحزاب السياسية تأسيس الأحزاب على أسس دينية أو لغوية أو عرقية أو جهوية. تطبيق القانون لا زال يواجه صعوبة تطبيقه على الإسلاميين بسبب الدستور الذي ينص على أن الإسلام هو الدين الرسمي للدولة.

نتائج البرلمان المغربي مجمعة حسب التحالف السابقة


</doc>
<doc id="2887168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887168" title="شتشوتشينسك">
شتشوتشينسك

شتشوتشينسك (الكازاخية: Щучинск) مدينة تقع في كازاخستان , تُعد شتشوتشينسك من المدن الحديثة إذ تأسست عام 1939 , تقع في شمال كازاخستان , يبلغ عدد سكان المدينة حسب إحصاءات سنة 2009 خمسة وأربعون ألف نسمة , تتبع المدينة إلى إقليم أكمولا .

معلومات عن المدينة


</doc>
<doc id="2887182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887182" title="روائع نهج البلاغة">
روائع نهج البلاغة

روائع نهج البلاغة هو عنوان كتاب ،ألفه الكاتب الأديب المسيحي جورج جرداق حيث يعتبر من أهم المصار حول علي بن أبي طالب أول ائمة الشيعة،و اقواله في نهج البلاغة. طبع الكتاب في مؤسسة دائرة المعارف الفقه الإسلامي عام 2005.
جورج جرداق هو الكاتب و الأديب المسيحي ،ولد في لبنان عام 1933 .بعدما اكمل دراسته، انتقل إلى معاهد بيروت و واصل الكتابة في الصحف اللبنانية والعربية.و كتب الكثير من المسرحيات و القصص و له موسوعات عن علي بن أبي طالب،منها: علي صوت العدالة الإنسانية، علي و حقوق الإنسان، علي و الثروة الفرنسية،علي و سقراط، علي و القومية العربية وعناوين اخرى.
تحدث المؤلف عن سر عدم الكتابه لشخصية أخرى غير علي بن أبي طالب قائلا: لقد عرض عليّ بعض الناس من دول الخليج العربي ومصر ان اكتب في عمر مثلاً واخرين.. لكنني رفضت ليس لأنني أرى ان عمرا سيئاً.. لكنني لم اجد من هو أهل بعد علي للكتابة، فعقرت قلمي في ان اكتب لشخص غيره.
قام المؤلف بمقارنة شخصية علي بن أبي طالب مع نخب العالم في قسم التقديم.وقسّم،قسم الأدب الإمام إلى ثلاثة أقسام،أوله حدود القلب و العقل حيث قام المؤلف بمقارنة علوم الإمام العقلية من جهة و علمه الشهودية من جهة آخر مع أصحاب المعرفة و العقل.و تكلم حول الوحدة الوجودية لعلي بن أبي طالب في المبحث التالي.الأسلوب و العبقريّة الخطابيّة مبحث آخر في هذا القسم.ينقسم الفصل الثاني إلى اربعة اقسام: تكافؤ الوجود، الحنان العميق، صدق الحياة، خير الوجود و ثوريّة الحياة.نقل المؤلف قسم من خطابات علي بن أبيطالب إلى وكلائه من النهج البلاغة في فصل آخر، عنوانه الفاتحة العلويّة و أشار إلى طائفة من رسائله و خطبه و عهوده و وصاياه.طائفة من روائع امثاله هو عنوان الفصل الأخير لهذا الكتاب حيث اختار المؤلف جملة من كلماته القصار.

يشتمل الكتاب على مقدمة و خمسة فصول حيث رتبها بالترتيب الموضوعي و الفصول الأخيرة الثلاثة على أساس نهج البلاغة:



</doc>
<doc id="2887188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887188" title="حارثة الأول">
حارثة الأول

حارثة الأول أحد ملوك مملكة الأنباط ويُعتقد انه كان أول ملوك النبط بدأ حكمة عام 168-169 ق.م وإنتهى عام 120 ق.م , إشتهر بمواقفة المناوئة لأطماع اليهود في السيطرة على مملكة الأنباط ورد ذكرة في التوراة باسم "اريتاس" , وقد ذُكر بالأول لتميزة عمن جاء بعدة من ملوك مملكة الأنباط وحملوا اسم حارثة أو الحارث .


</doc>
<doc id="2887203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887203" title="نسخة الملك جيمس">
نسخة الملك جيمس

نسخة الملك جيمس (نسخة الملك جيمس)، المعروفة أيضا باسم النسخة المرخص بها (AV) أو الكتاب المقدس للملك جيمس ا( KJB )، هو ترجمة إنجليزية للكتاب المقدس المسيحي الكتاب المقدس من أجل كنيسة إنجلترا التي بدأت في 1604 وإنتهت في 1611. في عام 1612، صدرت أول نسخة الملك جيمس باستخدام الحروف الرومانية . هذا الإصدار قورتو هو في المرتبة الثانية بعد نسخة الملك جيمس لعام 1611 نسخة قورتو.
طبع لأول مرة من قبل مطبعة الملك مطبعة روبرت باركر، وكان هذا هو الترجمة الثالثة إلى اللغة الإنجليزية التى تم إعتمادها من قبل سلطات الكنيسة الإنجليزية . وكان هذا هو " الكتاب المقدس العظيم " الذى تم تكليفه في عهد الملك هنري الثامن (1535)، والثاني كان الكتاب المقدس للأساقفة لعام 1568. في يناير 1604, جيمس الأول عقد مؤتمر هامبتون كورت حيث ولدت نسخة إنكليزية جديدة كرد فعل للمشاكل المتصورة للترجمة السابقة التى تم الكشف عنها من قبل البروتستانت, فصيل داخل كنيسة انكلترا. وقد أعتبرت الترجمة إنجازا بالغا في الأدب الإنجليزي، من حيث الجمال والوثوقية على حد سواء .
قدم جيمس للمترجمين تعليمات تهدف إلى ضمان أن الإصدار الجديد سيكون مطابقا حسب اللاهوت الكنسي ويعكس هيكل كنيسة انكلترا الأسقفي واعتقادها في رسامة كهنوت رجال الدين.تمت الترجمة بواسطة أكثر من 40 من العلماء، وجميعهم كانوا أعضاء في كنيسة إنجلترا. كما هو الحال مع معظم الترجمات الأخرى في تلك الفترة، فإن العهد الجديد قد ترجم من اليونانية، و العهد القديم قد ترجم من العبرية والنص الآرامي ، في حين أن ابوكريفا قد ترجم من اليونانية واللاتينية. في كتاب الصلاة المشتركة (1662)،فإن نص " النسخة المرخصة " قد حل محل نص " الكتاب المقدس العظيم " - فى رسالة قراءات الإنجيل (ولكن ليس لسفر المزامير التي احتفظت وبقيت إلى حد كبير كفرديل في نسخة الكتاب المقدس العظيم) على هذا النحو من قبل قانون برلماني. في النصف الأول من القرن ال18 ،قد أصبحت" النسخة المرخصة " بدون منازع على نحو فعال باعتبارها الترجمة الإنجليزية المستخدمة في الكنائس الأنجليكانية والبروتستانتية، وغيرها من المزامير وبعض المقاطع القصيرة في كتاب الصلاة المشتركة لكنيسة إنجلترا. طوال القرن ال18، و" النسخة المرخصة " حلت محل الفولجاتا اللاتينية كالإصدار القياسي من الكتاب المقدس للعلماء الناطقين باللغة الإنجليزية. مع تطور الصورة النمطية للطباعة في بداية القرن ال19،فقد أصبح هذا الإصدار من الكتاب المقدس هى الأكثر طباعة على نطاق واسع في التاريخ.
تقريبا جميع هذه المطبوعات قدمت النص القياسي من 1769 على نطاق واسع الذى أعيد تحريره من قبل بنيامين بلايتى في أكسفورد؛ ودائما تقريبا أهملت كتب ابوكريفا. اليوم العنوان غير المعبر "نسخة الملك جيمس" تحدد عادة هذا النص العامل بمعيار أكسفورد.

كان عنوان الطبعة الأولى من الترجمة "الكتاب المقدس، يحتوي على العهد القديم، والجديد: ترجمت حديثا من اللسان الأصلى: ومع الترجمات السابقة بعد مقارنتها بدقة وتنقيحها، تحمل وصية صاحب الجلالة الخاصة التى تنص أن صفحة العنوان تحمل عبارة "توصى بأن يقرأ في الكنائس"، وإف. إف. بروس قد أشار إلى أن المجلس ربما قد أذن بها بأمر " لكن لا يوجد سجل للتراخيص مازال باقيا غى قيد الحياة "لأن مجلس الملكة الخاص بالتسجيل 1600-1613 قد دمرتها النيران في يناير1618/19".
لسنوات عديدة كان من الشائع عدم إعطاء ترجمة أي كتاب إسما محددا. فى عام 1651، فإن توماس هوبز في كتابه المشار إليه باسم " الطاغوت " أطلق عليه الترجمة الإنجليزية في بداية عهد الملك جيمس ". A 1761 إن سردا موجزا للترجمات المختلفة من الكتاب المقدس إلى اللغة الإنكليزية"والذى يشير إلى الإصدار 1611 وصف بأنه مجرد ترجمة لطبعة جديدة ، كاملة، وأكثر دقة ، على الرغم من الإشارة الى الكتاب المقدس العظيم بهذا الاسم، وعلى الرغم من استخدام اسم عهد "Rhemish " لنسخة دواي-ريميس الكتاب المقدس. وبالمثل ،فإن "تاريخ إنجلترا"،الطبعة الخامسة التى نشرت في 1775 ، يكتب لمجرد أن [أ] ترجمة جديدة للكتاب المقدس، وهي التى مازالت قيد الإستخدام، وقد بدأت في عام 1607، ونشرت في 1611 .
نسخة الملك جيمس Gلكتاب المقدس تستخدم كاسم لترجمة 1611 (على قدم المساواة مع الكتاب المقدس "نسخة جنيف " أو عهد "Rhemish ") في " HORAE Biblicae " العمل الذى أنجزه تشارلز بتلر و(نشر لأول مرة 1797). أعمال أخرى من أوائل القرن ال19 تؤكد انتشار استخدام هذا الاسم على جانبي المحيط الأطلسي:قد وجدت على حد سواء في "رسم تخطيطي تاريخي من الترجمات الإنجليزية للكتاب المقدس" الذي نشر في ماساتشوستس في عام 1815، وفي طبعة إنجليزية عام 1818، والتى تنص صراحة على أن نسخة 1611 هى "المعروفة عموما باسم انجيل الملك جيمس" . تم العثور على هذا الاسم أيضا باسم " 'الملك جيمس الكتاب المقدس " '(بدون "حرف إس" النهائي): على سبيل المثال في مراجعة كتاب من 1811. يتم استخدام عبارة "انجيل الملك جيمس"بقدر ما يعود إلى 1715، على الرغم من أنه في هذه الحالة ليس من الواضح ما إذا كان هذا هو اسم أو مجرد وصف. على سبيل المثال في مراجعة لكتاب من 1811. يتم استخدام " عبارة " "انجيل الملك جيمس" بقدر ما يعود إلى 1715، على الرغم من أنه في هذه الحالة ليس من الواضح ما إذا كان هذا هو اسم أو مجرد وصف.
تم العثور على استخدام نسخة مرخصة أو نسخة معتمدة، بحروف كبيرة وقد أستخدمت كاسم، في وقت مبكر من 1814. لبعض الوقت قبل هذا، عبارات وصفية مثل "حاضرنا، وقد أذن بتداولها للكافة <! - هكذا -> إصدار" (1783), "لدينا نسخة مرخصة" في عام (1792), والتسخة المعتمدة (، التى تم رسمها 1801) قد تم العثور عليها . قاموس أوكسفورد الإنكليزي يسجل بدء إستخدامها في عام 1824. في بريطانيا، وترجمة 1611 المعروفة عموما باسم "النسخة المصرح بها" اليوم.
في وقت مبكر من عام 1814، نجد نسخة 'الملك جيمس ، ومن الواضح أنه قد أستخدمت عبارة وصفية . "نسخة الملك جيمس "وجدت، وقد إستخدمت بشكل لا لبس فيه كاسم، فى رسالة منذ عام 1855. العام التالى الملك جيمس الكتاب المقدس، مع عدم وجود ملكية فكريه، فقد ظهرت كاسم في مصدر إسكتلندي. في الولايات المتحدة، فإن " ترجمة 1611" (في الواقع هى الإصدارات التالية من النص الموحد من 1769، انظر أدناه) كما هى اليوم تعرف بنسخة الملك جيمس .


</doc>
<doc id="2887237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887237" title="الرجل النائم">
الرجل النائم

رجل نائم هي رواية كتبها الكاتب الفرنسي جورج بيريك والتي نشرت في عام 1967، بطل الرواية هو طالب يبلغ من العمر 25 عاما، وقد تجاهل في يوم من اللأيام حياة الآخرين وسحب نفسه إلي العزلة واللامبالاة . 
والحدث له جذور شخصية، حيث تعرض بيرك في سن مبكر إلي اكتئاب متماثل علي الدوام.


</doc>
<doc id="2887243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887243" title="مجلة الجنسية التونسية">
مجلة الجنسية التونسية

مجلة الجنسية التونسية تحتوي على مجموع القواعد والشروط التي تحدد كيفية اكتساب الجنسية التونسية، وسحبها وفقدها مع العلم أن سحب الجنسية التونسية لأي مواطن تونسي ممنوع منذ دستور 2014. تم إصدار المجلة من قبل مرسوم باي تونس في 26 يناير 1956 ثم وقع تعديلها بشكل كبير عبر مرسوم القانون عدد 63-6 في 28 فبراير 1963. آخر تعديل جاء مع القانون عدد 2002-4 في 21 يناير 2002.
قبل 1956، كان يوجد مرسومين من الباي يحددان ضوابط الجنسية التونسية: مرسوم 19 يونيو 1914، ومرسوم 8 نوفمبر 1921، اللذان يحددان على التوالي الجنسية التونسية واكتسابها.

تتكون المجلة بعد إعادة تنظيمها في 1963 من أربعة أقسام:

التعديل القانوني عدد 93-74 في 12 يوليو 1993، والذي يعدل مجلة الأحوال الشخصية، يعطي الحق للمرأة بأن تنقل اسم العائلة وكذلك الجنسية لأبنائه بالتساوي مع الزوج (الأب)، حتى وإن كانت متزوجة مع أجنبي، وذلك بشرط واحد وهو موافقة الأب.

الدستور التونسي الجديد 2014 والذي صدر بعد الثورة التونسية في 2011، جاء في الفصل 25 منه تحجير سحب الجنسية التونسية من أي تونسي، وبذلك لا يمكن سحب الجنسية التونسية أبدا.


</doc>
<doc id="2887250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887250" title="إصابة الضفيرة العضدية">
إصابة الضفيرة العضدية

إصابات الضفيرة العضدية أو آفاتها، يمكن أن تحدث نتيجة لصدمة أو حادث للكتف، أو حصول أورام، أو التهاب مثل التهاب العصب العضدي . هو ضمور عضلي مؤلم، تسببه متلازمة باراسوناج تيرنر غالبا ما يلي عدوى أو جراحة.
عند التشخيص في البداية عندما كان المريض يعاني من ألم فقط. في وقت لاحق كان المريض يعاني من ضعف العضلات، والتي تؤثر بشكل خاص الدالية الأمامي (يبحر من لوح الكتف). ضمور في كثير من الأحيان يصبح بارزا. في هذه المتلازمة غالبا ما يكون هناك أكثر من واحد lesion.The عدد الخلايا البيضاء في السائل الدماغي الشوكي يظهر في بعض الأحيان. يحدث الانتعاش خلال العام المقبل وربما لا تكون كاملة. ولكن بصفة عامة، يمكن أن تصنف الآفات الضفيرة العضدية إما من خلال الصدمة (دادث ما )أو المكتسبة. والتي قد تحدث في الإصابات اثناء الولاد أو حادث ما . . وقد تنشأ الإصابة الرضية من عدة أسباب. "إن الضفيرة العضدية قد تصيب المنطقة الواقعة في اعلى الكتف إلى جانب الرأس . .
يجرى قياس القوى العضلية في الاذرع والايدي وتدوين النتائج من قبل الاطباء والاختصاصيين. تدون التغييرات في القوى العضلية بعد الجراحة وعند زيارات المراجعة.
تأخذ صورة الاشعة السينية في الصدر لتفحص اذا ما كان يوجد ضعف حركي في الحجاب الحاجز(diaphragm) او اذى في الاعصاب التي تمتد اليه.
تأخذ صورة منطقة العمود الفقري العنقية بمرسمة الرنين المغنطيسي وصورة الحبل الشوكي بواسطة الرسم الطبقي على الكمبيوتر من اجل تحديد وجود جيوب سائل المخ والحبل الشوكي (pseudomeningocele) عبر امتداد جذور الاعصاب الفقرية وهذا يشير الى فصل في جذور الاعصاب من الحبل الشوكي. نفضل التصوير بالرنين المغنطيسي لانه اقل اجتياحاً بالجسم على التصوير الطبقي للحبل الشوكي على الكمبيوتر.
صورة بالرنين المغنطيسي تظهر وجود جيوب سائل المخ والحبل الشوكي
يجرى قياس النشاطات الكهربائية في العضلات عندما يبلغ الطفل الشهرين من العمر من اجل تحديد حالة تزويد العضلات بالالياف العصبية. يوفر الفحص معلومات عن توزيع وشدة الاذى في الضفيرة العضدية وما يرافقها من الفصل او التمزق في جذور الاعصاب. وتستعمل هذه المعلومات ايضاً لمراجعات ما بعد الجراحة. ولكن احد الخصائص اللامرغوبة لهذا الفحص هي انه يصدر نتائج نوعية وليست كمية عن مدى تزويد الياف الاعصاب.
يستعمل تسجيل الفيديو قبل الجراحة، ستة اشهر بعد الجراحة وعند الزيارات المتابعة من اجل خلق وثائق عن مجرى تقدم كل مريض.

بسبب حجم الضفيرة وتعقيدها, وبسبب قربها التشريحي الى اجزاء كثيرة, هنالك انتشار واسع نسبيا لمتلازمات مصدرها اصابة في اجزاء الضفيرة. عند تصنيف اصابات الضفيرة يتم التمييز بين الاصابات المفتوحة الناجمة عن اصابات مخترقة، او في اعقاب عمليات جراحية, وبين اصابات مغلقة.
من بين الاصابات المغلقة، من المهم الاشارة الى الاضرار الناجمة عن الحوادث او السقوط. قد تكون هذه الاضرار قابلة للاصلاح (Reversible), لكن في الحالات الصعبة بشكل خاص قد تتمزق مصادر (مخارج) الجذور وعندئذ يكون الشلل غير قابل للاصلاح (Irreversible). وتحدث اصابة مماثلة، احيانا، اثناء ولادة معقدة, تشارك فيها، غالبا، الفروع العلوية او العلوية والوسطى من الضفيرة..
في هذه الحالات، يحدث شلل في الطرف العلوي لدى المولود، بعد الولادة مباشرة، ثم يحصل تحسن جزئي لاحقا (شلل ايرب - Erb's palsy).
اصابات الضغط اكثر شيوعا، بكثير، لدى الاشخاص الذين يعانون من اعتلالات عصبية (neuropathy) وراثية, خاصة الاعتلال العصبي الوراثي مع الميل الى شلل ناجم عن الضغط. كما تحتمل الاصابة بالتهاب الضفيرة (ضمور عضلي مؤلم – neuralgic amyotrophy) التي تظهر بالم في الكتف ومن ثم ضعف وضمور في عضلات الذراع. ومن المتبع معالجة هذا المرض بواسطة الستيرويدات (Steroids) وتكون هذه الحالة، في الغالب، قابلة للاصلاح.
يمكن علاج هذا المرض بواسطة الستيروئيدات وفي معظم الحالات يكون قابل للاصلاح.
وثمة متلازمة اخرى هي "متلازمة مخرج الصدر" التي ينشا فيها ضغط عصبي على الضفيرة من اعضاء مجاورة، مثل ضلع في الرقبة او تكثف عضلي.

تظهر، في الغالب، بضعف وضمور العضلات في الطرف العلوي, بانتشار يتجاوز مجالات (حدود) التعصيب لعصب واحد.
وفي كثير من الاحيان, يظهر ايضا الم في منطقة الرقبة والكتف, وقد يحدث اضطراب في الشعور، تبعا لموضع الاصابة.
قبل القيام باي عمل جراحي يتم البحث عن دلالات توحي باجراء جراحة الاعصاب الترميمية في الضفيرة العضدية مثل ː
ان اغلبية المرضى يعطي لديهم الترميم الجراحي تحسنات في وظائف الذراع ولكنه لا يعيد القوى الكاملة الى العضلات. وبسبب هذا والاخذ بعين الاعتبار بان عدداً كبيراً من المرضى يتحسنون لدرجات مختلفة بدون جراحة، نأخذ عناية فائقة في انتقاء المرضى الذين تجرى عليهم الجراحة.
ان الوقت المفضل لاجراء الجراحة يعتمد على مدى شدة الضرر في الضفيرة العضدية. فعلى سبيل المثال، ان الاطفال الذين يعانون من فصل او تمزق (avulsion) في جذور الاعصاب او فتق (rupture) في الضفيرة العضدية يتطلبون تدخلاً جراحي مبكر. ومن جهة أخرى، ان الاطفال الذين يعانون من ضرر اقل شدة يظهرون تحسنات تحت المراقبة العيادية في المدة التي تتراوح بين الثلاثة والستة اشهر الاولى ولهذا يجب اعطائهم وقتاً قبل اتخاذ قرار حاجاتهم للجراحة.

تقسم الجراحة الى ثلاثة مراحل رئيسية:
1. قطع وازالة الاقسام المعرضة للاذى الشديد في الضفيرة العضدية.

2. ترميم الضفيرة العضدية بتطعيم الانسجة العصبية.

3. ازالة الانسجة المتورمة من حول الاعصاب المعرضة للاذى (neurolysis).

قد يحتاج بعض المرضى لازالة الانسجة المتورمة فقط ولكن بناءً على تجربتنا تحتاج الاغلبية الساحقة لتطعيم الانسجة العصبية وترميم الضفيرة العضدية. وهذا لاننا نتم انتقاء المرضى الذين يعانون برأينا من اذى شديداً وعندهم احتمالية بسيطة للتعافي المقبول من غير الجراحة.

يعتمد الترميم الجراحي المباشر في الضفيرة العضدية في حالة مريض معين على موقع الضرر في الاعصاب ودرجة شدته. يجرى اعادة الترميم باستعمال التطعيم الجراحي للانسجة العصبية (nerve graft) في طرق مختلفة وعلى الجراحين ان يتخذوا قرارتهم بناءً على خبرتهم الشخصية.





</doc>
<doc id="2887254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887254" title="الكتلة الوطنية الحرة">
الكتلة الوطنية الحرة

الكتلة الوطنية الحرة هو حزب سياسي ليبي تأسس في طرابلس بتاريخ 30 مايو 1946 برئاسة السيد علي الفقيه حسن كانت أهداف الكتلة منصرفة إلى المطالبة باستقلال ليبيا و وحدتها و انضمامها إلى جامعة الدول العربية و كانت منشورات الكتلة صريحة في ذلك كما كان من مطالب الكتلة إنشاء جمعية تأسيسية للبث في تشكيل الحكومة المستقبلية ... ألقي القبض على رئيس الكتلة السيد علي الفقيه حسن و سكرتيره في 17 فبراير 1947 و أرغم على الاستقالة من قبل الإدارة البريطانية في طرابلس بتاريخ 5 أبريل 1948
جهاد الليبيين في ديار الهجرة - الاستاذ الطاهر الزاوي


</doc>
<doc id="2887264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887264" title="متلازمة باراسوناج تيرنر">
متلازمة باراسوناج تيرنر

متلازمة باراسوناج تيرنر تعرف أيضاً باعتلال العضدية الحاد . أو التهاب الضفيرة العضدية. . , , وهي متلازمة مجهولة السبب. على الرغم من أن تم تحديد العديد من عوامل الخطر المحددة (مثل: عدوى ما بعد العملية الجراحية للضفيرة العضديه ‏ ، عدوى، في مرحلة ما بعد الصدمة أو ما بعد التطعيم) ولكن المسببات المرضية لاتزال مجهولة حتى الان لهذه المتلازمة .

معدل الإصابة بمتلازمة تيرنر هي 1.64 حالة بين كل 100،000 شخص 
أعراض هذه المتلازمة يمكن أن تبدأ مع الام شديدة في الكتف أو في الذراع تليها الضعف والخدر. ضعف وضمور في العضلات المصابة ، وفي الحالات المتقدمة قد يصيب العضلات الشلل.



</doc>
<doc id="2887268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887268" title="اختطاف خارجي (فيلم 2014)">
اختطاف خارجي (فيلم 2014)

اختطاف خارجي هو فيلم رعب أمريكي وخيال علمي من نوعية افلام found footage أو التسجيلات المكتشفة. صدر سنة 2014 \ من اخراج Matty Beckerman .

تدور أحداث الفيلم في إطار تشويقي مثير عن عائلة تسافر في أجازة إلى (نورث كارولينا) فتتحول الرحلة إلى مواجهة تهديد مجموعة من الغرباء الفضائيين، ويصبح لزامًا على العائلة أن تحاول النجاة بنفسها مع أقل خسائر.

مدة الفلم : 85 دقيقة

اللغة : الانجليزية

الممثلين : Corey Eid . Jillian Clare . Jeff Bowser . Peter Asle Holden . Kelley Hinman و Jordan Turchin . Riley Polanski و Katherine Sigismund 

الفلم حصل عل موقع rottentomatoes بنسبة 25% و تم تقييم على موقع IMDB ب 4.8/10 


</doc>
<doc id="2887273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887273" title="مركز علم الفيروسات والتكنولوجيا الحيوية (فيكتور)">
مركز علم الفيروسات والتكنولوجيا الحيوية (فيكتور)

مركز علم الفيروسات والتكنولوجيا الحيوية «فيكتور» (VECTOR)، مركز البحوث البيولوجية، ويقع في روسيا (نوفوسيبيرسك أوبلاست، كولتسوفو). يشتمل الهيكل الإداري للفيكتور مايلي: المركز نفسه، وفرع «معهد التكنولوجيا الحيوية الطبية» في بيردسك. «فيكتور» قدمت طلباً للانضمام إلى منظمة الصحة العالمية المختبرات المرجعية لفيروس إيتش 5 (H5). «فيكتور» مشابه جدا لمراكز مكافحة الأمراض واتقائها و ويشكل جزءا من نظام «Biopreparat». «فيكتور» تشارك في مشروع (التي وضعتها وزارة الخارجية الأمريكية) الذي يهدف إلى تدمير كل مخزونات فيروس الجدري.


الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="2887299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887299" title="لوك (فيلم)">
لوك (فيلم)

ايفان رجل هادئ الطباع يعمل كمدير موقع ورئيس للعمال في احدي اكبر شركات المقاولات في اوروبا لتسعة اعوام .. متزوج منذ 15 عام ويعيش حياة هادئة مع زوجته واولاده..وفي ليلة يتلقي رسالة علي جواله..تقلب حياته رأساً علي عقب ،يقرر مغادرة عمله مبكراً تاركاً متابعة تنفيذ اكبر مشروع مقاولات في اوروبا ،معرضاً حياته المهنية للخطر ،كذلك فإن قرار الذهاب وراء الرسالة يعني ان الامور لن تعود ابداً لنصابها مع اسرته. يقود ايفان سيارته مسرعاً علي الطريق السريع متجهاً صوت صاحب الرسالة وهو يعلم ان حياته لن تعود ابداً كما كانت لكن هذا هو قراره وهذا هو اختياره .

الفلم من بطولة: توم هاردي، أوليفيا كولمان، أندرو سكوت، توم هولاند

أبطال الفيلم:

ايفان : قائد السيارة

زوجة ايفان : كاترينا

بيثان : بيثان

ابناء ايفان : ايدي وسين

دونيل / دونال : صديق ايفان في العمل

جاريث : مدير ايفان

ديفيد : موظف في مكتب العمل

كاسيدي : مستشار مكتب العمل

تم تقييم الفلم على موقع IMDb ب 7.1/10 و حصل على موقع Rotten Tomatoes بنسبة 91% 


</doc>
<doc id="2887313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887313" title="كأس السوبر الليبي">
كأس السوبر الليبي

كأس السوبر الليبي هي بطولة كرة قدم ليبية تقام تحت إشراف الإتحاد العام الليبي لكرة القدم منذ سنة 1997 تجمع بين بطل الدوري الليبي لكرة القدم وبطل كأس الفاتح تعرف البطولة أيضا باسم الكأس الممتازة.




</doc>
<doc id="2887314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887314" title="تشارلوت تاون">
تشارلوت تاون

تشارلوت تاون هي مدينة كندية. تعتبر هي عاصمة جزيرة الأمير إدوارد وأكبر مدنها.


</doc>
<doc id="2887324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887324" title="جريدة وطن (واشنطن)">
جريدة وطن (واشنطن)

صحيفة وطن صحيفة عربية أسبوعية تصدر من ولاية كالفورنيا ، تأسست في عام 1990 في العاصمة الأمريكية واشنطن .

انطلاق موقع " وطن يغرد خارج السرب " على الشبكة العنكبوتية في عام 1996 شكل نقلة نوعية للصحيفة للوصول إلى القارئ العربي في كل مكان .

1- من حق القاريء الاطلاع على كافة المعلومات وحقه الكامل بالتفاعل معها سلبا أو إيجابا.

2- نعمق الوعي بمفهوم الصحافة في العالم العربي بعيدا عن الوصاية واحتكار الرأي.

3- ضمان صدق الخبر ودقة وقوة الصياغة والتغطية الاعلامية.



</doc>
<doc id="2887326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887326" title="أحمد مختار الترهوني">
أحمد مختار الترهوني

أحمد مختار الترهوني مصور فوتوغرافي و فنان ليبي مواليد طرابلس - ليبيا سنة 1956 حاصل على عديد الجوائز العالمية في مجال التصوير الفوتوغرافي كما أنه اشتهر في شهر رمضان ببث صور في فترة بعد الإفطار في برنامجه ( معزوفات ضوئية ) ... كما ان له معارض في ليبيا و اليابان و السعودية و ألمانيا و العراق و الجزائر و النمسا و تونس و فرنسا



</doc>
<doc id="2887346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887346" title="عيون محدقة (فيلم)">
عيون محدقة (فيلم)

" عيون محدقة " بالانجليزية : (starry eyes) هو فلم رعب امريكي اصدر سنة 2014 من اخراج Kevin Kölsch و Dennis Widmyer .

تدور القصة حول فتاة تدخل الى عالم هوليود للتمثيل . تذهب الى احد المخرجين فيعرض عليها ممارسة الجنس لكي يتم قبولها في التمثيل و لكنها ترفض ثم تعود مرة اخرى اليه في منزله مظطرة فتمارس معه الجنس ثم تفقد وعيها فتخضع لطقس شيطاني من طرف المخرج و جماعته بدون معرفتها فتتحول بشكل مخيف غير إنساني مع تدهور حاد في صحتها وجسدها ثم تبدا في قتل اصدقائها فتصبح عضوا من اعضاء هذه المنظمة الشيطانية.


مدة الفلم : 98 دقيقة

اللغة : الانجليزية

تم تقييم الفلم على موقع IMDB ب6,0/10 و حصل على موقع rottentomatoes بنسبة 74% 


</doc>
<doc id="2887363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887363" title="ياشودا ويمالادارما">
ياشودا ويمالادارما

ياشودا ويمالادارما هي ممثلة ولدت في 28 أكتوبر 1970 في سري لانكا،ووالدها مدرس اللغة الهندية في جامعة كيلانيا وأمها راقصة ومدرسة سابقة. شقيقتها تيشانا، وهي الآن مدرسة في مدرسة، وهي أكبر بسبع سنوات من ياشودها


</doc>
<doc id="2887373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887373" title="لارجو (ون بيس)">
لارجو (ون بيس)

لارجو أحد شخصيات أنمي ون بيس , و قد ظهر في الانمي فقط لم يظهر بالمانغا , و هو كابتن قراصنة آميغو , و قد كان ينوي ان ينظم للأسطول ال51 من قراصنة "الأسد الذهبي شيكي" , لكنه فشل في تحقيق الشرط الوحيد.
لارجو شخص طويل القامة بنسبة كبيرة , ويبدو ذو مظهر مكسيكي , لديه شعر بني و شاربان رفيعان و طويلان , أنفه طويل قليلا و ذقنه طويل ايضا بنسبة كبيرة , و هو يبدو دائما ذو وجه حزين أو عابس و نظرة حزينة , و يبدو أيضا كأنه نعسان , و يرتدي أيضا اقراط لونها اخضر فاتح على اذنيه , و هو يرتدي معطف قماشي كبير لونه أرجواني مع حواف ملونة في نهايته , و هو دائما ما يحمل الغيتار سواء في يده أو يربطه على ظهره , و قد كان يرتدي سترة مفتوحة إزرارها مطابقة للون البنطال , مع حذاء كبير معقوف في النهاية , و وشاح أحمر فاتح حول عنقه.
 كنت على وشك أن أرى موتشو موتشو جحيم ملونة كتبها اليأس و الصرخات

لارجو يتلكم بطريقة مكسيكية خصوصا عندما يقوم بالعزف على غيتاره , و دائما يستخدم مصطلحات إسبانية مثل "آمور" (كلمة إسبانية و برتغالية و تشيكية تعني الحب) و يستخدم مصطلح "سينيور" (بالأسبانية تعني سيد) و "سينيوريتا" (بالأسبانية تعني آنسة) عندما يخطب الرجال و النساء , كما أنه يمتلك عادة و هي النوم في وقت غير مناسب في اي وقت , رغم ان هذا يزعج بقية قراصنة آميغو , و يقال انه يصبح عصبيا جدا اذى ايقضوه من قيلولته قبل ان تنتهي و لكن لم يظهر , و هو ايضا سادي و قاسي كما ظهر عندما أخبر ناس جزيرة الازرق الشرقي الصغير بأنه سيقتله اذا لم يسلموه زعيمه الخنفساء , و قد أظهر خيبة أمل عندما انظم الزعيم الى المعركة
و مثل بقية شخصيات ون بيس فلارجو يمتلك طريقة ضحك مميزة وهي "شيك شيك شيك".
يبدو ان لارجو يمتلك علاقة ودية مع طاقمه , و أيضا شقيقه الاصغر و نائب القائد للطاقم دائما يأخذ الامور بجدية , و طريقة لارجو في النوم العشوائي دائما تزعج الطاقم , و أيضا هي طريقة لتخويفهم فعندما حاول الطاقم إيقاضه منعهم كورتو لأنه سيغضب جدا اذا ايقضتموه , و قد حزن لارجو حقا عندما تعرض كورتو للهزيمة.
شيكي
لارجو يحترم بشدة و يعتبره قرصان قوي و مؤثر , و بسبب هذا التأثير اراد لارجو ان ينضم الى طاقم قراصنة شيكي و ان يصبح رئيس احد فرق الاسطول , و لكن اشترط عليه شيكي أن يذهب و يأخذ الزعيم (الخنفساء الضخمة) التي كانت من وحوش شيكي لغزوا العالم , و بعد ان هزم لارجو قال شيكي بأنهم لم يكونوا سوا عرقلة لخطته.
قراصنة قبعة القش
لارجو كان يظن في البداية بأن قراصنة قبعة القش هم مجرد فرسية ضغيرة و ضعيفة أرادوا مساعدة الزعيم لغرض التسلية , و بعد ان غضب مونكي دي لوفي , رورونوا زورو و سانجي بسبب اهانته لهم شعر بالأنزعاج منهم , و عندما قاتل لوفي قراصنته و هزمه شعر بالغضب و قال بان سمعته قد تشوهت.
حتى بدون قدرة فاكهة الشيطان فلارجو يبقى مقاتل قوي , و يمتلك احساس قوي جدا و مقاومة جيدة و مرونة , و بعد ان تلقى ضربة من ساق سانجي و الجير ساكند من لوفي تصرف و أنه شيئا لم يحدث , كما انه سريع بشكل كبير و مرن بنسبة عالية حيث تمكن من تفادي ضربات الجير ساكند من لوفي , و هو يشتهر بسرعته الفائقة , و هو أيضا بارع جدا بالعزف و الغناء و يمكنه استدعاء سفينته بنداء صغير عن طريق غيتاره.
لارجو اكل من فاكهة آمي آمي نومي التي جعلت منه يصبح "رجل الشبكة" مما يسمح له بتكوين شباك لزجة و حتى يمكنه جعل جسده شبكة , و بالأضافة الى ذالك كل شيئ يأكله يمكنه تحويله الى شبكة من نفس المادة , و هذا يشمل المواد الفولاذية و السائلة و حتى النار المشتعلة , و يدعى لارجو بأنه يمكنه الامساك بأي شيئ بنسبة 120% عن طريق جعل جسده شبكة لكي لا تؤثر به الضربات مثل مستخدمي فواكه اللوجيا لدرجة انه تمكن من التصدى للجير ساكند من لوفي.
ظهر لارجو اول مرة عندما كان على متن غواصة قراصنة آميغو , و كان يعبر عن أسفه للعالم , و من ثم تلقى مكالمة من أحد رجال القرصان الأسد الذهبي شيكي , و قدموا له عرضا بأن يصبح رئيس الفرقة ال51 من أسطول شيكي , و لكن اشترط عليهم ان يقبضوا على الخنفساء العملاقة التي هربت من مخزن شيكي للوحوش
و قد ابحر الطاقم الى ان وصلوا الى جزيرة الازرق الشرقي الصغير حيث توجد الخنفساء الضخمة , و قد اخذ لارجو قيلولة التي يضغب اذا قام احد بأيقاضه , و قد ترك الامر لشقيقه الاصغر كورتو ليقبض على الخنفساء , و قد هاجموا الجزيرة و قتولوا الناس و دمروا جزءا منها لكن تصدى لهم قراصنة قبعة القش و جرت معركة , وبعد ذالك استيقظ لارجو من نومه و اظهر قوة فاكهة الشيطان الخاصة به , و قد تمكن من القبض على لوفي و سانجي و زورو و لكن قام الزعيم بتحريرهم قبل ان يسقط بسبب لارجو
و عندما نهض قراصنة قبعة القش و بدأوا يساعدون القرويون في المعركة مع كورتو و بقية قراصنة آميغو مرة اخرى , قام لارجو يواجه لوفي واحد ضد واحد على شاطئ المدينة , و خلال المعركة تمكن لارجو من القبض على لوفي بواسطة تحوله لشبكة , و لكن تمكن لوفي من تمزيق الشبكة بصعوبة و انتهت المعركة بتحطيم لارجو و سفينتهم الخاصة بواسطة الثرد جير (الجير الثالث) 
و بعد هذا تم القبض على قراصنة آميغو و لارجو من قبل اهل القرية.
النتيجة : فوز قراصنة آميغو بسهولة
النتيجة : فوز لارجو 
النتيجة : فوز لارجو بسهولة
النتيجة : فوز لوفي
لارجو هي كلمة إسبانية تعني "الطول" و قد يكون المقصود هو طول لارجو, و إيضا لارجو تعني بالإيطالية "الكبير".


</doc>
<doc id="2887377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887377" title="في/إتش/اس">
في/إتش/اس

في/اتش/اس هو فيلم رعب أمريكي يندرج تحت تصنيف أفلام الFound Footage أو التسجيلات المكتشفة اصدر الفيلم سنة 2012.

تدور القصة حول مجموعة من الشباب يذهبون إلى منزل مهجور وفجأة يدخلون إلى أحد بيوت هذا المنزل فيجدون رجلاً عجوزاً ميتاً على الكرسي وبجانبه مجموعة كبيرة من اشرطة الفيديو وفي كل فيديو قصة غريبة ومريبة ومرعبة كلها تعتمد على كاميرا الفيديو كمحرك رئيسي لأحداث القصة.

تم تصوير الفلم بأكثر من طاقم للتصوير ومن أكثر من بلد، ولكل قصة طاقم تصوير مختلف.

تم تقييم الفلم على موقع IMDB ب 6.1/10 و حصل على موقع Rotten Tomatoes بنسبة 55% 


</doc>
<doc id="2887383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887383" title="أركاديا 2001">
أركاديا 2001

أركاديا 2001 هو نظام ألعاب فيديو 8-بت من الجيل الثاني تم تصنيعه بواسطة شركة إيمرسون راديو وصدر في سنة 1982 بعد صدور كوليكو فيجن، توقف إنتاجه بعد 18 شهرا وصدرت له 38 لعبة فقط.


</doc>
<doc id="2887387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887387" title="سيقنتكس">
سيقنتكس

سيقنتكس كانت مصنع إلكترونيات متخصصة في الدوائر المتكاملة. تأسست في سنة 1961 من قبل مجموعة من المهندسين. قامت بتطوير عدد من المعالجات الدقيقة ورقاقات الدعم بالإضافة إلى رقاقة المؤقت 555 التي انتشر استخدامها. اشترتها شركة فيليبس في 1975.


</doc>
<doc id="2887388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887388" title="عبد الكريم محمود المحمداوي">
عبد الكريم محمود المحمداوي

الشيخ عبد الكريم المحمداوي هو كريم ماهود حطاب المحمداوي , امين حزب الله في العراق , ولد في العمارة عام 1958, ولايعرف بالضبط تحصيله الدراسي , لكن المرجح انه لم يحصل على الشهادة الاعدادية لان رتبته بالجيش لحين هروبه كانت " ضابط صف ", والمشهور انه كان يعمل بصفة مأمور مشجب في وحدته العسكرية في العمارة .

ولد عبد الكريم المحمداوي في عام 1958، فر من الخدمة العسكرية عام 1982 , وأقام في المنطقة المحصورة بين ذي قار وواسط , مع مجموعة من الفارين عسكريين ومدنيين من حزب الدعوة , وامتهنوا قطع الطريق بين العمارة والبصرة انطلاقاً مع منطقة الاهوار , وكانوا في تلك الفترة تحت الرعاية الايرانية , والاتصال والتمويل والتوجيه مستمر من الجانب الايراني الى مجموعته .

كان في بادئ الامر يعمل في منطقة الاهوار تحت امرة حزب الدعوة , ثم استقل بتنظيمه الخاص بعد عام 1991 . يروي مؤيدوه قصصاً لا تخلوا من المبالغة , بشأن اختراقه للوحدات العسكرية في المنطقة بعد ان يدخلها متنكراً بزي ضابط في الجيش العراقي ولم يثبت منها شيء .

بعد تجفيف الاهوار , بأنتهاء الحرب الايرانية العراقية , وركود الاوضاع في الجبهة بين البلدين , ارسل موفداً له عام 1996 الى شمال العراق للأتصال بزعيم (( المؤتمر الوطني )) د. احمد الجلبي الذي رحب بفكرة التعاون بين الطرفين , وبرعاية بريطانية , وفي العام نفسه اجتاح الجيش العراقي شمال العراق , لكن حركة عبد الكريم المحمداوي , كانت قد اصبحت جزءاً رسمياً من المعارضة العراقية في الخارج .

ويذكر ان المحمداوي كان اثناء فترة الشغب الذي حصل عام 1991 بعد انسحاب الجيش العراقي , فيما يسمى الانتفاضة الشعبانية , كان يؤيد الخالصي , ولم تكن له صلات قوية مع المجلس الاعلى المتنفذ والمهيمن على القوى الشيعية في ايران .

بعد الإحتلال دخل الى العمارة مباشرة , وتعاون مع احد وجهاء المنطقة (( السيد حسين البطاط )) لتكوين اول مجلس محلي في المنطقة , بعد ايام من الفوضى والنهب والاغتيالات قامت بها جماعات تدعي انها من " المجاهدين " , واستولى على الاموال والاسلحة التي نزعها الجيش العراقي , ولم يعرف الى الان وجه التطرف بها .

اختير لعضوية مجلس الحكم الانتقالي الذي اقامه الامريكان , بديلاً عن مؤتمر وطني للقوى والسياسة والنخب العراقية , كان اقترحه الاخضر الابراهيمي . علق عضويته في مجلس الحكم , احتجاجاُ على ضرب التيار الصدري في نيسان 2004 , ثم عاد الى حضور الاجتماعات . شارك احمد الجلبي مع احمد البراك وسلامة الخفاجي , فضلاً على شخصيات واحزاب اخرى في تأسيس المجلس السياسي الشيعي للتحضير لفترة انتخابات الجمعية الوطنية في مقبل عام 2005 , بصفته زعيماً لحزب الله ــ العراق .

وقف الى جانب احمد الجلبي في مطالبة الاخير برئاسة الحكومة , ووقف معه التيار الصدري , فضلا على المطالبة بوزارات سيادية للمجلس السياسي الشيعي , وقد جوبهت هذه المطالب بمعارضة شديدة من قائمة الأئتلاف العراقي الموحد (( 169 )) .

كانت قائمة الأئتلاف رشحت عادل عبد المهدي و د. حسين الشهرستاني و د. ابراهيم الجعفري للمنصب . وقد انسحب د. الجلبي لمصلحة د. ابراهيم الجعفري , وطالب بثمن ذلك الانسحاب بالحصول على حقائب الداخلية والدفاع والمالية والنفط لانصاره , لكن تصلب الأئتلاف في وجه هذه المطالب ارغم عبد الكريم المحمداوي وسيد علي يوشع على الانسحاب من قائمة الأئتلاف فيما بعد , برغم حصول المحمداوي على مقعد في الجمعية الوطنية , اذ جاء تسلسله بين الاعضاء الـ 43 .

قبل ذلك كانت مذكرة القاء القبض عليه بتهمة قتل نقيب الشرطة محمد عبد الحسن , قد اثرت عليه وارغمته على الاختفاء مؤقتاً هو وشقيقاه , عندها نشرت صحيفة الاندبندنت البريطانية تقريراً لها في شباط 2004 بعنوان " بطل معارض لصدام هارب بعد مقتل شرطي " وقالت الصحيفة انه اعترف لمراسلها بأن افراد حمايته هم قتلوا النقيب محمد . ثم عاود الظهور بعد ضغوط شيعية واتصالات مع الحاكم المدني بريمر .

ادت الى صدور تصريحات من محكمة التحقيقات المركزية نفت فيها اصدار مذكرة اعتقال بحق المحمداوي بل مجرد " استدعاء امام المحكمة حول جريمة قتل مدير شرطة المجر الكبير " . هددت عشيرته (( البو محمد )) في العمارة , شهر ايار 2005 , بأجتياح مدينة اللطيفية بعد مقتل 6 افراد من مدينة الثورة (( الصدر لاحقاً )) بينهم اثنان من اقارب المحمداوي , كانوا متوجهين الى النجف لدفن احد اقاربهم.

وحشدت العشيرة بتأييد من المحمداوي 5 الاف مسلح وحددت موعداً للهجوم مع انتهاء اليوم الثالث من الفاتحة , لولا اعتراض المرجع السستاني الذي ذهب ممثلون عن العشيرة لطلب الاذن منه للهجوم . بعد انسحاب المحمداوي من الأئتلاف , كشف المحمداوي في مقابلة مع وكالة الاخبار العراقية اوائل شهر اذار 2005 , بأن " الاكراد يستخدمون سياسة لي الذراع , مع اعضاء البرلمان , وان السنة العرب تعرضوا للخديعة " .

ودعا " جميع الاطراف التي تتحدث بأسم السنة , ان تدرك هذه الحقيقة " وابدى استعداده " للمكاشفة معهم , لاظهار الحقائق امام اخواننا السنة كما هي " عرف عنه تأييده لقيام فدرالية ثلاثية تضم (( البصرة وميسان وذي قار ))وكان يخالف بذلك مشروع المجلس الاعلى الداعي الى فدرالية شيعية تضم 9 محافظات .

مؤيد "تكتيكياً" للتيار الصدري , للاستفادة من الجماهير الصدرية في محافظة ميسان , اذ عرفت المحافظة بقوة نفوذ الصدريين فيها . دخل الانتخابات الثانية (( انتخابات مجلس النواب )) خارج قائمة الأئتلاف متحالفاً مع الدكتور احمد الجلبي في قائمة منفردة . لكن حزبه (( حزب الله ــ العراق )) لم يحصل سوى على 3,373 صوتاً فقط في قائمته المرقمة 193 . يتهم بأتهامات واسعة بضلوعه في عمليات قتل لاهل السنة .

وجليه لـ 300 عائلة من محافظته (( ميسان )) للسكن في منطقته المدائن في قرية الوحدة , الامر الذي ادى الى صدامات طائفية في المنطقة . تعرض الى محاولة اغتيال في منطقة المدائن بسبب ذلك , قتل فيها ابن عمه . انتخبه مجلس اعيان محافظة ميسان رئيساً له , في 20 ايار 2006 , ولا تأثير له بعد ذلك في العملية السياسية .

لقب (( امير الاهوار )) تكرمت به عليه صحيفة النيويورك تايمز بعد الاحتلال بشهور قليلة , واستعاره الحاكم المدني بريمر في كتابة (( عامي في العراق )) , مضيفاً اليه صفات بطولية اخرى فقد وصفه في صفحة 417 من كتابه بأنه : " المحارب الشيعي الاسطوري في الجنوب , (( امير الاهوار )).


</doc>
<doc id="2887390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887390" title="في إتش إس 2">
في إتش إس 2

في/اتش/اس هو فلم رعب امريكي يندرج تحت تصنيف افلام الFound Footage اوالتسجيلات المكتشفة اصدرالفلم سنة 2013 و هو الجزء الثاني لفلم في/اتش/اس 2012.

تدور القصة حول رجل و امرأة عملهم هو تصوير الاخريين بدون علمهم بناءا علي طلب اشخاص اخرين لتصفية حسابات … فتطلب منهم سيدة ان يتتبعوا ابنها المختفي من مدة ثم يدهبون الى المنزل المفروض انه كان ساكنا فيه ثم يجدون في احد بيوت هدا المنزل مجموعة كبيرة من شرائط الفيديو و في كل فيديو قصة غريبة و مريبة و مرعبة كلها تعتمد علي كاميرا الفيديو كمحرك رئيسي لأحداث القصة.

تم تصوير الفلم باكثر من طاقم للتصوير و من أكتر من بلد و لكل قصة طاقم تصوير مختلف.
تم تقييم الفلم على موقع IMDB ب6.1/10 و حصل على موقع rottentomatoes بنسبة 70% 



</doc>
<doc id="2887402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887402" title="جغرافيا إقليم كردستان العراق">
جغرافيا إقليم كردستان العراق

اقليم كوردستان العراق يتالف من ذلك الجزء من كوردستان الواقع في حدود دولة العراق الذي تكون بعد الحرب العالمية الاولى، وهو اقليم انساني وتسكنه اغلبية كوردية، ولكنه متعدد القوميات والاديان وهذا ما يميزه عن باقي مناطق العراق. ومن الناحية الدستورية والقانونية يسمى بـ (اقليم كوردستان العراق) وهو اقليم فيدرالي في دستور العراق الجديد.

اقليم كوردستان يتألف من كافة مناطق محافظات أربيل والسليمانية، ودهوك. البحوث التاريخية والجغرافية اتفقت على أن جبال همرين هي الحدود الفاصلة بين اقليم كوردستان والعراق، بالرغم من وجود بعض المشاكل حول الحدود الجغرافية في هذا الجزء.

ان النسبة المثوية لحرارة شهر كانون الثاني الذي يعتبر من ابرد اشهر السنة في الاقليم يسجل مابين (1.3) درجة مئوية في محطة مصيف صلاح الدين و ( 9.9) نسبة مثوية في خانقين وبشكل عام كلما اتجهنا نحو الشمال والشمال الشرقي فان النسبة المئوية لدرجة الحرارة تنخفض لان في هذه المنطقة اي الشمال والشمال الشرقي تكون الارض مرتفعا اعلى منه في الجنوب. وان الاطراف الشمالية للاقليم تقع في تلك المنطقة التي تبتعد عن خطوط العرض والتي تؤدي بدورها الى قصر النهار في الشتاء وتقل حدة اشعة الشمس. ويتميز بنقص حدة زاوية سقوط اشعة الشمس، وطول فترة النهار ولوجود تيارات هوائية قارية جافة في فترة الصيف تعتبر من احدى العوامل الرئيسية في ارتفاع درجة حرارة صيف الاقليم. وان النسبة المئوية لدرجة الحرارة في شهر تموز الذي يعتبر من اشد الاشهر حرارة في الاقليم يسجل 30 درجة مئوية ومافوق.

يوجد هناك اختلافات كبيرة في نسبة سقوط الامطار في اقليم كوردستان وسجل المعدل الوسطي مابين 328 ملم في خانقين واكثر من 702 ملم في زاخو و 969 في رواندوز و 1008 في عقرا و 1263 في بنجوين وبشكل عام نستطيع ان نقول ان نسبة سقوط الامطار في اقليم كوردستان تزداد كلما اتجهنا نحو الشمال والشمال الشرقي ويعود السبب الى الارتفاع والانخفاض في الارض والى نسبة المنخفضات الجوية التي تمر فوق المنطقة حيث اننا كلما اتجهنا نحو الشمال تكثف من تلك المنخفضات

هذه المنطقة تتضمن القسم الشمالي والشمال الشرقي من اقليم كوردستان العراق اما بالنسبة للحدود الجنوبية فهي تحاذي المناطق الجبلية الجنوبية للاقليم وفي هذه المنطقة بالذات نجد صعوبة في تمييز نسبة سقوط الامطار حيث سجل المعدل السنوي لهطول الامطار بما لايقل عن 500 ملم لذا فالزراعة في هذه المنطقة يمكن ان تعتمد على الامطار بشكل كامل.

وهي تتضمن منطقة شبه جبلية حيث ان نسبة سقوط الامطار فيها قليلة فهي تقل عن النسبة السنوية 500 ملم وتعرف هذه المنطقة الثانوية بان نسبة الامطار الشهرية والفصلية والسنوية فيها متقلبة بشكل كبير مقارنة مع المنطقة السابقة التي تحدثنا عنها لذا فان الزراعة الشتوية وخاصة في الجزء الجنوبي والجنوبي غربي يمكن ان تتعرض لخطر الجفاف.
تشمل هذه المنطقة الاقسام الشمالية والشمالية الشرقية من الاقليم، والحدود الجنوبية مع الحدود الجنوبية للمنطقة الجبلية للاقليم، تبلغ مساحة هذه المنطقة اكثر من 50 الف كم2، وتكون شديدة البرودة في الشتاء، وتكون رطبة ومائلة الى البرودة في الصيف، وهي اكثر المناطق امطارا في العراق حيث يبلغ مجموع نسبة هطول الامطار السنوية 500 ملم، ولاتنخفض هذه النسبة حتى نتجه الى الشرق والشمال والشمال الشرقي، فنسبة الامطار تزداد اكثر في هذه المنطقة ولعدة ايام وتتسبب بقطع طرق النقل بين البلدات المختلفة في تلك المنطقة.

وتشمل هذه المنطقة الجزء الاخر من الاقليم، من ناحية نظام هطول الامطار تشبه المنطقة السابقة (الصيف جاف ورطب والشتاء ماطر) ولكنه يتميز بقلة هطول الامطار (نسبة هطول الامطار السنوية اقل من 500 ملم، وارتفاع درجات الحرارة في الصيف، والشتاء اقل برودة، وهطول الثلوج يكون نادرة)

حسب تعداد السكان لسنة 1927-2013 كان كالتالي:


يجدر الاشارة الى ان هذه الاحصاءات ليست صحيحة ودقيقة، وهناك شكوك في صحة الارقام بسبب مجموعة من الاسباب السياسية والاجتماعية ومع ذلك فانها تشير الى ان كل الاحصائيات التي جرت في العراق، سجلت تلك الارقام بشكل رسمي، وتبين ان عدد سكان اقليم كوردستان كما توضح الارقام السابقة، ازدادت الى نسبة 3 مليون و773 الف في القرن الاخير، بمعنى اخر ان عدد سكان اقليم كوردستان بلغ 4ملايين و387 الف نسمة في الفترة بين 1927-1987 يتبين ان نسبة الزيادة السنوية كانت 3.8%.

في الوقت نفسه يجب ان لا ننسى بانه نتيجة لسياسات الانظمة المحتلة لكورستان، فقد تعرضت ديموغرافية ومكونات وثقافات اقليم كوردستان الى الابادة الجماعية. حسب المعلومات فان المساحة الفعلية التي تخضع لسلطة حكومة اقليم كوردستان تبلغ فقط 35891 كلم، وهناك مساحة 51226 كلم هي مناطق كوردية مستقطعة، اي ان نسبة 95% من اقليم كوردستان هي خارج سلطة (اقليم كوردستان). وحسب المعلومات هناك اربعة محافظات وعشرين قضاء واربعة وسبعين ناحية من اقليم كوردستان واقعة في المناطق المستقطعة وهي تبلغ نسبة 53%.

ينبع من جبال كوردستان أربعة أنهار كبيرة:

نهر راس : يجري في إقليم بينجول، في تركيا، ويصب في بحر قزوين ويبلغ طوله 920 كم.

نهر دجلة : ينبع من بحيرة جولجوك (Golcuk)، في أواسط طوروس الجنوبية الشرقية، شمال مدينة ديار بكر، في تركيا ويصب في الخليج العربي.

نهر الفرات : وينبع فرعه المسمى قرا صو، من دوملو تبه، شمال أرزروم وينبع فرعه المسمى نهر مراد، من آلا داغ، الواقعة بين بحيرة وان وجبال آغري، في تركيا ويلتقي الفرعان في شمالي غربي مدينة ألازيغ، ليكوِّنا نهر الفرات، الذي يخترق الأراضي، السوريا والعراقية، ليصب في الخليج العربي.

ونهر قيزيل أوزان : ينبع من جنوب غرب مدينة ديوان دَرَه، في إيران ويجري في إقليمَي زنجان وميانه، ثم في جنوب مدينة رَشت، حيث يسمى سفيد رود، ليصب في بحر قزوين.

ومن أنهار كوردستان، كذلك، الزاب الكبير، الذي يجري في تركيا والعراق و الزاب الصغير وكلاهما يصب في نهر دجلة وعموماً فإن المناطق الكوردية، تمتلك مصادر وفيرة للمياه، 
إن أكثر الأنهار والمياه، تنبع من المرتفعات الشمالية، كالفرات وفرعَيه، ودجلة و روافده وهناك أنهار عديدة، يصب بعضها في بحيرة وان، وبعضها الآخر في بحيرة أورمية، الواقعة في كوردستان إيران.

تقع في الجزء الشمالي الغربي من إقليم كوردستان بحيرتان، هما: وان (فان)، ومساحتها 3765 كم2 وهي شديدة الملوحة، و أورمية، ومساحتها 6000 آلاف كم2.
وتوجد بحيرة خامزار جولجوك شمال آمد (ديار بكر)، عند منبع دجلة وبحيرة زيفار في منطقة سِـنّا، قرب مه ريوان، في كوردستان إيران.



</doc>
<doc id="2887404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887404" title="آمييات">
آمييات

الآمييات (الاسم العلمي:Amiiformes) هي من الأسماك تتبع الأسماك العظمية.



 


</doc>
<doc id="2887415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887415" title="إثارات رخيصة">
إثارات رخيصة

اثارات رخيصة بالانجليزية (cheap thrills) هو فلم امريكي رعب واثارة وكوميديا سوداء اصدر سنة 2013 من اخراج " كاتز " وتاليف " ديفيد تشيرشيريلو" و" ترينت هاج " .

يحكي الفلم قصة رجل تم طرده من وظيفته ذات الأجور المنخفضة وفي المساء يتوجه الى حانة محلية ليلية فيلتقي بصديق قديم لم يراه مند عدة سنوات وفجاة يظهر رجل من طبقة الاثرياء ومعه زوجته الغامضة ويقترح عليهما سلسلة من التحديات الصعبة والمؤلمة مقابل المال على مدار الليلة ومع كل تحد يرتفع اجر المال فيظطران الى قبول هدا التحدي بسبب وضعيتهم المادية .

الفلم من بطولة : بات هيلي وايثان امبري وسارة باكستون .

اللغة : الانجليزية .

تم تقييم الفلم على موقع IMDB ب 6,8/10 وحصل على موقع Rotten Tomatoes بنسبة 89% 



</doc>
<doc id="2887421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887421" title="ألعاب أفرو-آسيوية">
ألعاب أفرو-آسيوية

ألعاب أفرو-آسيوية أو الألعاب الأفريقية الآسيوية هو حدث رياضي متعدد المسابقات الرياضية، وهو يجمع بين دول قارتي آسيا وأفريقيا. هذا الحدث هو الأول من نوعه الذي يجمع رياضيي هاتين القارتين وحدهما. كان من المقرر أن تقام هذه الألعاب كل 4 سنوات. تشرف على هذه الألعاب باشتراك كل من المجلس الأولمبي الآسيوي ورابطة اللجان الأولمبية الوطنية في إفريقيا.
الألعاب الآسيوية الأفريقية تشهد مشاركة اللجان الأولمبية الوطنية الآسيوية والأفريقية، وذلك مع عدد قليل من دول اتحاد ألعاب الكومنولث. أول نسخة من الألعاب الأفرو-آسيوية، نظمت في حيدر آباد في الهند سنة 2003. كان من المقرر تنظيم النسخة الثانية في الجزائر العاصمة في الجزائر في 2007، لكن، تم تأجيل هذه الدورة، بسبب فشل الآسيويين في تصنيف الرياضيين حسب الميداليات الذهبية في دورة الألعاب الآسيوية. لم تقم بعد ذلك هذه الدورة. بعد ذلك، الدورة الثانية تم إقرارها في ديربان في جنوب أفريقيا سنة 2017.



</doc>
<doc id="2887423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887423" title="ملاذ الحب (مسلسل)">
ملاذ الحب (مسلسل)

ملاذ الحب٬ (Un refugio para el amor بالإسبانية)٬ مسلسل مكسيكي٬ بطولة زوريا فيغا وغابريل سوتو.
بدأ عرض المسلسل في العالم العربي يوم 19 نوفمبر 2015 على قناة أبوظبي دراما.


</doc>
<doc id="2887434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887434" title="أنطور أبيض">
أنطور أبيض

أنطور أبيض (الاسم العلمي:Anthurium albidum) هو من النباتات يتبع الأنطور من ال اللوفية.



</doc>
<doc id="2887439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887439" title="أنطور أرجواني داكن">
أنطور أرجواني داكن

أنطور أرجواني داكن (الاسم العلمي:Anthurium atropurpureum) هو من النباتات يتبع الأنطور من ال اللوفية.


</doc>
<doc id="2887444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887444" title="أنطور أخضر مسود">
أنطور أخضر مسود

أنطور أخضر مسود (الاسم العلمي:Anthurium atroviride) هو من النباتات يتبع الأنطور من ال اللوفية.


</doc>
<doc id="2887447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887447" title="أنطور ذهبي">
أنطور ذهبي

أنطور ذهبي (الاسم العلمي:Anthurium aureum) هو من النباتات يتبع الأنطور من ال اللوفية.


</doc>
<doc id="2887448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887448" title="مقاطعة سموليان">
مقاطعة سموليان

مقاطعة سموليان وهي أوبلاست (مُقاطعة) تقع جنوب بلغاريا. وهي إحدى المُقاطعات الـ28 في بلغاريا. تقع فيها جبال رودوب، ولها حدود مُشتركة مع اليونان في الجنوب. سُميت المقاطعة على إسم عاصمتها وأهم مُدنها سموليان. تبلُغ مساحة المقاطعة 3,192.8 كم². وقُسمت المقاطعة لـ10 بلديات، بعدد سكان 121,572 نسمة سنة 2011.


</doc>
<doc id="2887449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887449" title="أنطور مدبب">
أنطور مدبب

أنطور مدبب (الاسم العلمي:Anthurium acutum) هو من النباتات يتبع الأنطور من ال اللوفية.


</doc>
<doc id="2887450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887450" title="أنطوراوية">
أنطوراوية

الأنطوراوية (الاسم العلمي:Anthurieae) هي من النباتات تتبع ال اللوفية من المزماريات.



</doc>
<doc id="2887452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887452" title="بوطوساوات">
بوطوساوات

البوطوساوات (الاسم العلمي:Pothoideae) هي من النباتات تتبع ال اللوفية من المزماريات.



</doc>
<doc id="2887469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887469" title="مقاطعة مدينة صوفيا">
مقاطعة مدينة صوفيا

مقاطعة مدينة صوفيا وهي أوبلاست (مُقاطعة) تقع وسط بلغاريا. وهي إحدى المُقاطعات الـ28 في بلغاريا. للمقاطعة حدود مُشتركة مع مقاطعتين فقط وهما مقاطعة صوفيا، ومقاطعة برنيك. كما تحتوي المقاطعة على بلدية واحدة فقط، هي بلدية العاصمة صوفيا.


</doc>
<doc id="2887472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887472" title="ويت هوت أميريكان سمر: فيرست داي أو كامب">
ويت هوت أميريكان سمر: فيرست داي أو كامب

ويت هوت أميريكان سمر:فيرست داي أو كامب هو مسلسل هجائي كوميدي قصير أمريكي، تم إنتاجه في 2015 ، وهو من تأليف وإخراج ديفيد واين وقصى المسلسل مستوحاة من فلم ندى الصيف الأمريكي الحار وألذي أُنتج في سنة 2001 وقد قامت شركة نتفليكس بنشرهِ، وقد تم البدأ في عرضه في يوم 31 يوليو 2015.



</doc>
<doc id="2887478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887478" title="التسجيل (فيلم)">
التسجيل (فيلم)

بالعربية : (التسجيل) هو فيلم رعب إسباني أصدر سنة 2007 من اخراج Jaume Balagueró و Paco Plaza 

تدور القصة حول مراسلة تلفزيونية تريد ان تعمل برنامج لرجال الاطفاء واثناء تصوير البرنامج رن جرس انذار الحريق فـ ذهبت معهم لتصويرهم اثناء المكافحه .. النداء يكون لمجمع سكني وعندما يذهبون لإكتشاف سبب النداء يكتشفون أنه هناك وباء ينتقل من شخص لشخص فيحبسون داخل المبنى .

اللغة : الاسبانية .

مدة التشغيل : 78 دقيقة .

تم تقييم الفلم على موقع IMDB ب 7,5/10 و على موقع Rotten Tomatoes بنسبة 96% 



</doc>
<doc id="2887498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887498" title="المجلس الأعلى لأرامكو">
المجلس الأعلى لأرامكو

المجلس الأعلى لأرامكو السعودية هو مجلس مكون من عشرة أعضاء نصفهم من أعضاء مجلس إدارة الشركة برئاسة سمو وزير الدفاع ولي ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز

يعد المجلس الأعلى لأرامكو السعودية امتدادا لدور المجلس الأعلى لشؤون البترول والمعادن الذي أنشأه الملك فهد بن عبدالعزيز عام 2000 م 
مع تولي الملك سلمان بن عبدالعزيز مقاليد الحكم في المملكة العربية السعودية قام بإصدار قرار بإلغاء المجلس الأعلى لشؤون البترول والمعادن وإنشاء المجلس الأعلى لأرامكو ليتولى الاشراف على الشركة 

في السابع عشر من سبتمبر عام 2015 أصدر رئيس المجلس الأمير محمد بن سلمان عدة قرارات: 


</doc>
<doc id="2887506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887506" title="رمز منطقة 664 (المكسيك)">
رمز منطقة 664 (المكسيك)

664 هو رمز منطقة في المكسيك والتي تغطي بلدية تيخوانا، باها كاليفورنيا، حيث أن رمز المنطقة المكسيكية 664 جزء من رمز البلد المكسيك +52. حيث أن المكالمات الصادرة من جنوب كاليفورنيا إلى المكسيك يكون رمزها 664 كما في 011-52-664-XXX-XXXX.


</doc>
<doc id="2887516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887516" title="فيل كام">
فيل كام

فيل كام (بالأنجليزية: Phil Camm) هو الشريك المالك والعضو المنتدب لفريق ، هو من أصل بريطاني سافر إلى الولايات المتحدة في عام 2004 للعمل في رياضة الرجبي. أنشئ فيل كام فريق غريفينز للركبي عام 2008، وعمل على إيصال الفريق إلى دوري كبار تكساس.


</doc>
<doc id="2887524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887524" title="الجامعة التونسية لكرة الطاولة">
الجامعة التونسية لكرة الطاولة

الجامعة التونسية لكرة الطاولة هي الهيئة المشرفة على رياضة كرة الطاولة في تونس. تم تأسيس هذه الجامعة في 8 مارس 1968. تقع تحت إشراف وزارة الشباب والرياضة.



</doc>
<doc id="2887530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887530" title="الجامعة التونسية لاتحاد الرغبي">
الجامعة التونسية لاتحاد الرغبي

الجامعة التونسية لاتحاد الرغبي أو الجامعة التونسية للرغبي هي الهيئة التي تشرف وتسهر على ممارسة رياضة اتحاد الرغبي في تونس. تم تأسيس الجامعة في 14 نوفمبر 1970، وذلك بدعم من الجامعة الفرنسية لاتحاد الرغبي ومنظمة عالم الرجبي.




</doc>
<doc id="2887534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887534" title="جيمس فان دير بيك">
جيمس فان دير بيك

جيمس فان دير بيك مواليد في تشيشير، كونيتيكت، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2887541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887541" title="قائمة مساطب المسجد الأقصى">
قائمة مساطب المسجد الأقصى

المسطبة في المسجد الأقصى هي ذلك المكان المرتفع المربع أو المستطيل الشكل والمرتفع عن مستوى سطح الأرض (ساحة المسجد)، والتي بنيت من الحجارة وبلط سطحها بالبلاط الحجري، وعمل فيها أحياناً محراب أو حائط في اتجاه القبلة، هذا وقد أنشئت لغرضي الصلاة والتدريس معاً، خاصة في فصل الصيف .
ويقوم في ساحة المسجد الأقصى قرابة الثلاثين مسطبة، والتي انتشرت بصورة عشوائية في جهاته الأربعة .
وعلى ما يبدو أن فكرة إنشاء هذه المساطب، والتي تركزت في الجهة الغربية لساحة المسجد الأقصى، قد شاعت في الفترة العثمانية، وذلك لاستخدامها للصلاة وإقامة حلقات التدريس عليها في ايام الصيف .
ذلك أننا لا نكاد نجد سوى خمس منها كانت قد أنشئت في الفترة المملوكية أما بقيتها فقد تم إنشاؤها في الفترة العثمانية .
ومن الجدير بالإشارة هنا إلى أن لجنة إعمار المسجد الأقصى المبارك، قامت بترميم عدة مساطب في الجهة الشرقية للمسجد الأقصى وبخاصة في منطقة باب الرحمة، وذلك في الفترة الواقعة ما بين (1969-1979م) .

قائمة بمساطب المسجد الأقصى وفق المسح الأثري الذي قام به قسم الآثار الإسلامية التابع لدائرة الأوقاف الإسلامية في القدس، والمثبتة في خريطة المسجد الأقصى الصادرة عن مجلة هدى الإسلام التابعة لدائرة الأوقاف الإسلامية بالقدس الشريف .

الفترة المملوكية : (دليل الموقع / 60-62)

الفترة العثمانية : (دليل الموقع 63-65)

الفترة العثمانية : (دليل الموقع/ 66-83)

وأما المساطب التي رممت في الفترة الحديثة والواقعة في الجهة الشرقية للحرم الشريف فهي: المصطبتان الشرقيتان ومصطبة القنطرة الشرقية ومصطبتي الباب الذهبي ومصطبة صبرا وشاتيلا .



</doc>
<doc id="2887545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887545" title="الجامعة التونسية لألعاب القوى">
الجامعة التونسية لألعاب القوى

الجامعة التونسية لألعاب القوى هي هيئة تشرف على رياضات ألعاب القوى وتؤطرها، وكذلك تجمع مخلتف النوادي التي تمارس هذه الرياضات في تونس. تأسست الجامعة في 1957. تنتمي الجامعة دوليا إلى الاتحاد الدولي لألعاب القوى وقاريا إلى الاتحاد الأفريقي لألعاب القوى.




</doc>
<doc id="2887570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887570" title="الجامعة التونسية للجودو">
الجامعة التونسية للجودو

الجامعة التونسية للجودو هي الهيئة التي تشرف على رياضة الجودو وتؤطرها وتسهر على ممارستها في تونس، إلى جانب الرياضات التابعة لها وهي جوجوتسو وآيكيدو.
الرئيس الحالي للجامعة هو إسكندر حشيشة وهو لاعب جودو سابق.

ظهر الجودو لأول مرة في تونس سنة 1947. أول نادي للجودو في تونس هو نادي شارع فنلون (Rue FENELON)، والذي كان رئيسه الفرنسي من أصل جزائري، جيم الشيخ، والذي كان لديه حزام أسود دان2، وهو ما يجعل منه أول متحصل على حزام أسود للجودو في تونس. قبل الاستقلال سنة 1956، تأسست عدة نوادي في تونس العاصمة وكان يديرها فرنسيون وتونسيون. بعد الاستقلال في 1957، ولد أول نادي دي ضواحي العاصمة. قبل 1960، تم تأسيس عدة نوادي في مدينتي صفاقس وسوسة. في 1965 و1966، تم تأسيس الجامعة التونسية للجودو وأصبح لها وجود فعلي على الأرض. 
مما ساهم في إشعاع الجودو التونسي، هو إقامة 13 معلم جودو ياباني في تونس منذ 1966 (أوشيكيري، دانجو، كوتودا، سوزوكي، أوتا، إنوموتو، هاغينو، أوغوضي، أورا، ساهارا، إنوكوما، تسوجيهارا، هيكاجي)، وكذلك بطولة أفريقيا للجودو التي أقيمت في تونس العاصمة في 1968. 
بعد ذلك شهدت الجودو التونسية مشاكل عديدة وفترة صعبة، وذلك بسبب غياب المعلمين والمؤطرين والبنية التحتية. في 1993، رجعت الجودو للواجهة بفضل سياسة الدولة التي بدأت بالاهتمام بعدة رياضات على وجه الخصوص منها الجودو. 
تألقت الجودو التونسية منذ السنوات 2000، وكان لتونس عدة أبطال عالم، أنيس الونيفي (2001 و2003)، أحلام عزابي (2002)، وآخرين تحصلوا على ميداليات دولية وهم يسرى الزريبي (2002) ومحمد بوقرة (2004) وهدى ميلاد (2006)، وأيضا وصيف بطل العالم العسكرية يوسف بدرة (2007)، ومن جهة أخرى إنصاف اليحياوي المتحصلة على المركز الخامس في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.




</doc>
<doc id="2887577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887577" title="الجامعة التونسية للجمباز">
الجامعة التونسية للجمباز

الجامعة التونسية للجمباز هي الهيئة التي تشرف على رياضات الجمباز وأنواعها (جمباز فني، جمباز إيقاعي، جمباز النط، تراجع) في تونس.


</doc>
<doc id="2887582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887582" title="الجامعة التونسية للكاراتيه">
الجامعة التونسية للكاراتيه

الجامعة التونسية للكاراتيه أو الجامعة التونسية للكراتي هي الهيئة التي تشرف وتؤطر رياضة الكاراتيه والرياضات التابعة للفنون القتالية بأنواعها في تونس.
الرئيس الحالي للجامعة هو حسن القربي.


</doc>
<doc id="2887588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887588" title="سباق 007">
سباق 007

سباق 007 (بالإنجليزية: 007 Racing) لعبة فيديو سباق التي تعتمد على رخصة جيمس بوند. تم تطويرهـ من قبل Eutechnyx، التي نشرت من قبل الفنون الالكترونية (بالإنجليزية: Electronic Arts) ، وأفرج عنه في عام 2000 حصرا لنظام بلاي ستيشن.
تم تقيم سباق 007 وحصلت على درجة 55.91٪ من 16 هاوي من لاعبين السباق و51/100 من ميتاكريتيك.



</doc>
<doc id="2887600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887600" title="الجامعة التونسية للمصارعة">
الجامعة التونسية للمصارعة

الجامعة التونسية للمصارعة هي الهيئة المشرفة على رياضة المصارعة في تونس.



</doc>
<doc id="2887610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887610" title="هجوم ريف دمشق (سبتمبر 2015)">
هجوم ريف دمشق (سبتمبر 2015)

هجوم ريف دمشق (سبتمبر 2015) أو معركة الله غالب هي معركة شنتها المعارضة في محيط بلدات تل كردي وعدرا وحرستا في الغوطة الشرقية.


</doc>
<doc id="2887642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887642" title="المؤمل بن أميل المحاربي">
المؤمل بن أميل المحاربي

المؤمل بن أميل بن أسيد المحاربي، من بنو محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر.

شاعر كوفي من مخضرمي شعراء الدولتين الأموية والعباسية ، وكانت شهرته في الدولة العباسية أكثر ، لأنه كان من الجند المرتزقة معهم ، ومن يخصهم ، ويخدمهم من أوليائهم ، وانقطع إلى الخليفة المهدي في حياة أبيه ، وبعده وهو صالح المذهب في شعره ليس من المبرزين الفحول ولا المرذولين ، وفي شعره لين وله طبع صالح ، وكان يهوى امرأة من أهل الحيرة يقال لها : هند ، وفيها يقول قصيدته المشهورة :

شف المؤمل يوم الحيرة النظر

ليت المؤمل لم يخلق له بصر

ويقال إنه رأى في منامه رجلا أدخل أصبعيه في عينيه ، وقال : هذا ما تمنيت ، فأصبح أعمى .


هو المهديّ إلاّ أنّ فيه

مشابه صورة القمر المنير

تشابه ذا وذا فهما إذا ما

أنارا يشكلان على البصير

فهذا في الضياء سراج عدلٍ

وهذا في الظلام سراج نور

ولكن فضّل الرحمن هذا

على ذا بالمنابر والسرير

وبالملك العزيز فذا أميرٌ

وما ذا بالأمير ولا الوزير

فقال والله لقد أحسنت ولكن هذا لا يساوي عشرين ألف درهم ، فأين المال ؟ قلت : هو هذا قال : يا ربيع امض معه فأعطه أربعة آلاف درهم ، وخذ الباقي ، قال المؤمل : فخرج معي الربيع وحط ثقلي ووزن لي من المال أربعة آلاف درهم ، وأخذ الباقي ، فلما ولي المهدي الخلافة ولي ابن ثوبان المظالم ، فكان يجلس للناس بالرصافة ، فإذا ملأ كساءه رقاعا رفعها إلى المهدي ، فرفعت إليه رقعة ، فلما دخل بها ابن ثوبان جعل المهدي ينظر في الرقاع حتى إذا وصل إلى رقعتي ضحك فقال له ابن ثوبان : أصلح الله أمير المؤمنين ما رأيتك ضحكت من شيء من هذه الرقاع إلا الرقعة ، فقال : هذه رقعة أعرف سببها ردوا إليه عشرين ألف درهم ، فردوها إلي ، وانصرفت .
لقد صدقت في قولك :

وقد زعموا لي أنها نذرت دمي

ومالي بحمد الله لحـم ولا دم

فقال: نعم – فديتك – وما كنت أقول إلا حقاً .

يكفي المحبين في الدنيا عذابهم

والله لا عذبتهم بعدها سقـر

فقال له: نعم، فقال: كذبت يا عدو الله، ثم أدخل إصبعيه في عينيه وقال له: أنت القائل:

شف المؤمل يوم الحيرة النظر

ليت المؤمل لم يخلق له بصر

هذا ما تمنيت، فانتبه فزعاً، فإذا هو قد عمي .

قتلت شاعر هذا الحي من مضر

والله يعلم ما ترضى بذا مضر

فضحك، وقال: لو علمنا أنها فعلت ما رضينا، ولغضبنا له وأنكرنا .

توفي عام 190 هـ شيخا كبيرا وقد أصيب بالعمى وكاننت وفاته في خلافة هارون الرشيد .



</doc>
<doc id="2887643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887643" title="عبد العال عطوة">
عبد العال عطوة

الشيخ عبد العال أحمد عطوة من مواليد 11/4/1913 م. أستاذ الفقه الإسلامي بكلية الشريعة والقانون جامعة الأزهر. 
حصل على الإجازة العالية «الليسانس» من كلية الشريعة بالأزهر 1935 م. ثم نال درجة التخصص «الماجستير» ثم حصل على العالمية «الدكتوراه» من ذات الكلية عام 1944 م.
وتوفي الشيخ -رحمه الله- يوم الخميس رجب عام 1315 هـ الموافق 8/12/1994 م.
وكان الشيخ من الرعيل الأول الذي خرج أجيالًا من العلماء.

1- الفقه الإسلامي وموقفنا منه.1959 م

2- العدالة الإجتماعية في الإسلام.1963 م

1- المدخل إلى السياسة الشرعية (كتاب)

2- نظرية الملكية في الشريعة الإسلامية (كتاب)

3- قواعد الإفتاء (كتاب)

4- الأحوال الشخصية (كتاب)

5- المدخل إلى الفقه الإسلامي (كتاب)

1- بعثة تعليمية إلى جامعة كابول 1959-1961.

2- بعثة إلى اليمن 1965-1969.

3- بعثة إلى كلية الحقوق بالجامعة الليبية.

4- بعثة إلى المعهد العالي للقضاء بالرياض.


</doc>
<doc id="2887646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887646" title="أنطور إصبعي">
أنطور إصبعي

أنطور إصبعي (الاسم العلمي:Anthurium digitatum) هو من النباتات يتبع الأنطور من ال اللوفية.


</doc>
<doc id="2887653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887653" title="جاكي كولينز">
جاكي كولينز

جاكي كولينز (4 أكتوبر 1937 - 19 سبتمبر 2015) هي روائية رومنسية بريطانية أمريكية. ولدت في بريطانيا ثم انتقلت للعيش في لوس انجلوس في ستينات القرن العشرون. ثم أصبحت مواطنة أمريكية وقضت مُعظم حياتها المهنية هُناك. وكتبت 32 رواية، والتي ظهرت على قائمة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعا. وقد باعت أكثر من 500 مليون نسخة لها وتُرجمت إلى 40 لغة. ثمانية من رواياتها تم تحويلها للعرض على الشاشة، إما أفلام أو التلفزيون المصغرة سلسلة. شقيقتها الصغرى هي الممثلة جوان كولينز.

ولدت كولينز في هامبستيد في لندن.


</doc>
<doc id="2887664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887664" title="عيار حجمي">
عيار حجمي

العيار الحجمي هي طريقة للتعبير عن التركيز. تستخدم اختبارات العيار الحجمي التخفيف المتسلسل للحصول على معلومات كمية تقريبية من عملية تحليلية والتي أصلا تقيم سلبية أو إيجابية فقط. يوافق العيار الحجمي أعلى معامل تخفيف ما زال يعطي قراءات إيجابية.



</doc>
<doc id="2887671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887671" title="إجازة عالية">
إجازة عالية

إجازة عالية هى درجة علمية في الجامعة تعادل الليسانس أو البكالوريوس وتستخدم هذه الدرجة بصفة خاصة في جامعة الأزهر، يليها درجة التخصص وهي تعادل الماجستير، يليها درجة العالمية وتعادل الدكتوراه.

درجة التخصص

عالمية (إجازة)


</doc>
<doc id="2887672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887672" title="رانديب هودا">
رانديب هودا

رانديب هودا (من مواليد 20 غشت 1976 بمحافظة روهتاك، بمدينة هاريانا بدولة الهند) هو ممثل بوليوود هندي.

لوحظ أول مرة بعد مسيرة شاقة في فيلم زفاف مونسون (Mira Nair، 2001)، وٱستمر بالعمل الشاق والإنتظار أربع سنوات للحصول على أدوار ثانوية في أفلام سرعان ما كانت تنتسى بسرعة. حتى عام 2010 حيث ٱستطاع لفت الأنظار مرة أخرى في فيلم Once Upon Time In Mumbaai وفيلم Saheb Biwi Aur Gangster عام 2011. لتعبد أمامه الطريق ويقدم العديد من الأفلام الناجحة التي تكون بنيته الرياضية أساساً فيها.

من أشهر الأفلام ألتي مثل فيها هو فيلم جيسم 2 في 2012 مع ساني ليون.


</doc>
<doc id="2887675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887675" title="درجة تخصص">
درجة تخصص

درجة التخصص هى درجة علمية في الجامعة تعادل الماجستير وتستخدم هذه الدرجة بصفة خاصة في جامعة الأزهر، يسبقها درجة الإجازة العالية وهي تعادل الليسانس أو البكالوريوس، ويليها درجة العالمية وتعادل الدكتوراه.

إجازة عالية

عالمية (إجازة)


</doc>
<doc id="2887678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887678" title="ريكيشي (مصارع)">
ريكيشي (مصارع)

ريكيشي مصارع سامو أمريكي محترف (11 أكتوبر 1965) . وهو مسجل لدى المصارعه العالمية الترفيهية WWE . له ولدان هما المصارعان ذا أوسو. دخل قاعة المشاهير عام 2015 .



</doc>
<doc id="2887729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887729" title="الرحيبة">
الرحيبة

الرحيبة هو اسم لعدد من المدن والقرى العربيَّة، قد تقصد:




</doc>
<doc id="2887735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887735" title="إي بيونغ هن">
إي بيونغ هن

إي بيونغ هُن (14 أكتوبر 1944) مخرج ومنتج من كوريا الجنوبية. من أشهر المسلسلات التي أخرجها المسلسل التاريخي جوهرة القصر .


</doc>
<doc id="2887745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887745" title="لي بيونغ هون (ممثل)">
لي بيونغ هون (ممثل)

لي بيونغ هون (12 يوليو 1970) ممثل من كوريا الجنوبية . له العديد من الأعمال التلفزيونية .



</doc>
<doc id="2887747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887747" title="لي مين جونغ">
لي مين جونغ

لي مين جونغ (16 فبراير 1982) ممثلة من كوريا الجنوبية . بدأت مسيرتها الفنية في عام 2004 . متزوجة من الممثل الكوري لي بيونغ هون .


</doc>
<doc id="2887775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887775" title="قائمة أكثر المطارات ازدحاما في العالم حسب حركة الركاب الدولية">
قائمة أكثر المطارات ازدحاما في العالم حسب حركة الركاب الدولية

The following is a list of the world's busiest airports by international passenger traffic.

مجلس المطارات الدولي's (January-December) figures are as follows.

مجلس المطارات الدولي's 12 months (January–December) figures are as follows.

مجلس المطارات الدولي's full year (January–December) figures are as follows.
مجلس المطارات الدولي's year-to-date (August) figures are as follows.



</doc>
<doc id="2887782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887782" title="جيمي سنوكا">
جيمي سنوكا

جيمي سنوكا (18 مايو 1943 - 15 يناير 2017) مصارع فيجي أمريكي محترف. يعرف أيضا بإسم سوبر فلاي جيمي سنوكا. وهو مسجل لدى دبليو دبليو إي. يتميز سنوكا ببنيته الجسدية الضخمة، وكان يشتهر أثناء النزالات باستخدام الحبال ويقفز عنها. اتهم بقتل صديقته نانسي ارجنتينو سنة 1983.

توفي جيمي سنوكا في يوم 15 يناير 2017 بعد معاناة طويلة مع مرض السرطان.



</doc>
<doc id="2887789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887789" title="جيك روبرتس">
جيك روبرتس

جيك روبرتس (30 مايو 1955) مصارع أمريكي محترف . ويعرف أيضا بإسم جيك ذا سنيك روبرتس وسبب هذا الإسم لانه يجلب معه ثعبان ضخم في الحلبة . وهو مسجل في الدبليو الدبليو إي.



</doc>
<doc id="2887802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887802" title="خورخي غونزاليس">
خورخي غونزاليس

خورخي غونزاليس (31 يناير 1966 - 22 سبتمبر 2010) مصارع معتزل ولاعب كرة سلة أرجنتيني راحل يعرف أيضا بإسم جاينت غونزاليس . كان مسجل في دبليو دبليو إي في عام 1993 . إعتزل في عام 1995 .



</doc>
<doc id="2887803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887803" title="طيثارة كليلة">
طيثارة كليلة

طيثارة كليلة (الاسم العلمي:Tipula mutica) هي من الحشرات تتبع الطيثارة من ال الطيثارية.



</doc>
<doc id="2887805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887805" title="طيثارة سخامية">
طيثارة سخامية

طيثارة سخامية (الاسم العلمي:Tipula fuliginosa) هي من الحشرات تتبع الطيثارة من ال الطيثارية.



</doc>
<doc id="2887806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887806" title="طيثارة أليفة الصخور">
طيثارة أليفة الصخور

طيثارة أليفة الصخور (الاسم العلمي:Tipula rupicola) هي من الحشرات تتبع الطيثارة من ال الطيثارية.



</doc>
<doc id="2887807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887807" title="طيثارة أليفة الجبال">
طيثارة أليفة الجبال

طيثارة أليفة الجبال (الاسم العلمي:Tipula monticola) هي من الحشرات تتبع الطيثارة من ال الطيثارية.



</doc>
<doc id="2887818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887818" title="كينغ كونغ بوندي">
كينغ كونغ بوندي

كريستوفر آلان "كريس" باليس (7 نوفمبر 1957) مصارع أمريكي محترف معتزل ويعرف أيضا بإسم كينغ كونغ بوندي . كان يصارع في دبليو دبليو إي من الفترة 1985 - 1988 والفترة 1994 - 1995 .



</doc>
<doc id="2887819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887819" title="يوفون أخضر برونزي">
يوفون أخضر برونزي

يوفون أخضر برونزي (الاسم العلمي:Euphonia mesochrysa) هو من الطيور يتبع اليوفون من الشراشير الحقيقية .



</doc>
<doc id="2887820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887820" title="يوفون أرجواني الحنجرة">
يوفون أرجواني الحنجرة

يوفون أرجواني الحنجرة (الاسم العلمي:Euphonia chlorotica) هو من الطيور يتبع اليوفون من الشراشير الحقيقية .



</doc>
<doc id="2887824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887824" title="يوفون أزرق الردف">
يوفون أزرق الردف

يوفون أزرق الردف (الاسم العلمي:Euphonia elegantissima) هو من الطيور يتبع اليوفون من الشراشير الحقيقية .



</doc>
<doc id="2887834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887834" title="جبل العانة">
جبل العانة

جبل العانة أو جبل الزهرة أو مرتفع عظمة العانة أو مرتفع فينوس هي كتلة دائرية من الأنسجة الدهنية الموجودة على فوق ارتفاق العانة عند الأنثى وتشكل الجزء الأمامي من الفرج ابتداءً من الشفرين الكبيرين والذي يحيط بالشفرتين الصغيرين والبظر ومجرى البول وفتحة المهبل، وغيرها من أعضاء دهليز الفرج.

يختلف حجم مرتفع العانة بناء على مستوى الهرمونات والدهون في الجسم، وهي أكثر وضوحاً في الإناث. وعموماً فإنه يصبح مغطى بشعر العانة بعد سن البلوغ، . وتعتبر الأنسجة الدهنية من مرتفع العانة حساسة بسبب هرمون الاستروجين،وهذا يعمل على أن تكون بارزة ومميزة مع بداية سن البلوغ وهذا يدفع جزء من الشفرين الكبيرين خارجاً وبعيداً عن عظم العانة. وفي نفس الوقت غالباً ما يصبح مرتفع العانة أقل وضوحا مع انخفاض هرمون الاستروجين في الجسم خلال انقطاع الطمث.


</doc>
<doc id="2887837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887837" title="بوكين تورنامنت">
بوكين تورنامنت


</doc>
<doc id="2887858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887858" title="معركة ريفولي">
معركة ريفولي

معركة ريفولي هي احد اهم معارك الحملة الفرنسية على إيطاليا ضد النمسا. حيث تمكن نابليون بونابرت وجيشه المكون من 23،000 مقاتل من صد هجوم النمساويين الذين قدرت اعدادهم ب28،000 مقاتل. استطعت فرنسا بعد هذه المعركة من السيطرة على شمال إيطاليا بالكامل.


</doc>
<doc id="2887872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887872" title="لجنة الأمن العام">
لجنة الأمن العام

"لجنة الأمن العام"' (Comité de sûreté générale) هي لجنة برلمانية فرنسية عملت كجهاز شرطة أثناء الثورة الفرنسية.
أشرفت هذه اللجنة على لجان الشرطة المحلية المسئولة عن التحقيق في تقارير الخيانة، وكانت أحد الوكالات التي لديها سلطة إحالة المشتبه فيهم إلى المحكمة الثورية مع سلطة الإعدام باستخدام المقصلة.


</doc>
<doc id="2887883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887883" title="حصار طولون">
حصار طولون

حصار طولون هو حصار فرض على مدينة طولون بعد مواجهة عسكرية بين الملكيين أنصار الملك لويس السابع عشر والقوات التابعة للثوار انتهت بانتصار الثوار الفرنسيين.


</doc>
<doc id="2887889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887889" title="حافظ القاضي">
حافظ القاضي

حافظ بن عبدالله القاضي تاجر وكاتب وشخصية بغدادية تراثية معروفة

ولد في بغداد محلة باب الشيخ في اسرة من عشيرة الكروية الساكنة في ضواحي جلولاء والسعدية وهو رجل عصامي وعلم من اعلام العراق في الأقتصاد وعقل مفكر في جذب الوكالات والاستثمارات الأجنبية واليه تنسب ساحة حافظ القاضي ببغداد جانب الرصافة القريبة من جسر الاحرار . وحافظ القاضي تاجر بغدادي كبير انتقل الى رحمة الله اواخر الستينات من القرن الماضي وعند ذاك تحول بيته الى محل متخصص للتحف والسجاد النادر وبأسم :
(دار الديوان ) يشرف عليه ثلاثة شبان جمعتهم هواية البحث عن النوادر والانتيكات من بينها سجادة صنعت للملكة فكتوريا التي توفيت سنة 1901 عثر عليها في احد المحلات القديمة في بغداد .

كان حافظ القاضي مقربا من صناع القرار في العهد الملكي 1921-1958 وكان معروفا بأريحيته وكرمه ونخوته كأي بغدادي اصيل وكان من اسرة متوسطة الحال ونشأ عصاميا إعتمد على نفسه في تكوين ثروته . وقد وصفه المرحوم طالب مشتاق في مذكراته وقال عنه انه من (الاجاويد ) لابناء محلته باب الشيخ وكانت محلاته التجارية في رأس جسر الاحرار - مدخل شارع الرشيد وقد تحولت فيما بعد الى محلات بيع الاحذية ..

حافظ القاضي هو اول عراقي حصل على وكالة لتوزيع الراديوات في بغداد ووكالة بيع سيارات فورد الاميركية المعروفة ..كان من اصدقاء حافظ القاضي عدد من السياسيين العراقيين منهم صادق البصام وعبد الرزاق الشيخلي .وكان في بيت حافظ القاضي مجموعة طيبة من لوحات للفنانين العراقيين البارزين فضلا عن بعض اللوحات العالمية وان فضية وزجاجية بلورية وصحون مزينة بصور ملوك العراق وساعات للجيب وبيانو مصنوع في اميركا ومجموعة من السيوف والخناجر والبنادق البارودية والحلي والاساور الفضية والمسبح الكبير المشيد في نهاة حديقة الدار التي كثيرا ما شهدت دعوات وسهرات و أن أول من حاول الإنتاج السينمائي في بغداد التاجر المعروف حافظ القاضي سنة 1938 وقد نشرت صحيفة العلم العربي أن السيد مصطفى القاضي وهو شقيق حافظ قد سافر بالطائرة إلى انكلترا لجلب الأجهزة واللوازم السينمائية تمهيدا لإنتاج فلم سينمائي لكن ذلك لم يتم.
وقد امتد العمر بحافظ القاضي ووجد نفسه وحيدا مريضا في بيروت وعندما اشتد به المرض طلب اعادته الى بغداد ليموت فيها .

بعد وفاته الت تركته الى اخاه مصطفى وكان في لندن وقد توفي 1998 م وقد ورث حافظ ومصطفى قريب لهما وهو خالد القاضي .


</doc>
<doc id="2887905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887905" title="نوري المشعل">
نوري المشعل

نوري داود مشعل العبيدي (مواليد 1 يوليو 1955 في الخالص) عسكري عراقي سابق.

الفريق الركن قوات خاصة نوري داود مشعل العبيدي من مواليد قضاء الخالص - محافظة ديالى العراقية 

من المواقف الخالده للمرحوم الفريق الركن نوري داود المشعل.. 
يروي الموقف لنا العقيد ( فاضل.العبيدي. ضابط استخبارات الفرقه 18 مشاة عندما كان المرحوم قائد الفرقه 18 مشاة قيادة قوات طارق بن زياد في محافظة ميسان سنة 1997
يقول اتت امراه من مدينة النجف مسنه في العمر وكانت في حال يرثى لها وكانت تطلب اللقاء بقائد الفرقه حينها فعندما اخبر انظباط الفرقه القائد بأمر تلك العجوز فكنت جالس عنده في مكتبه فامرهم بأن يسمحو لها بالدخول كان لتلك المرأه ابن وحيد وكان فارا من الخدمه العسكريه وعليه تهم تصل عقوبتها للاعدام كون ابنها متهم ايضا بالانتماء الى احد الاحزاب المعارضه للنظام حينها وقد القي القبض عليه بالقرب من المنطقه الحدوديه من قبل احدى تشكيلات الفرقه 18 وكانت تلك المرأه لاتتوقف عن البكاء لشدة خوفها من فقدان ابنها الوحيد بعدها طمأنها ابو وضاح قائد الفرقه حينها وقال لها باللهجه العاميه( يمه روحي ولاديرين بال ابنچ ان شاءالله يطلع من السجن)يقول فتعجبت من كلامه لها لانني كنت اعرفه جيدا انه لايعطي وعد الا وينفذ وعده وتعجبت ايضا لانني كنت ضابط استخبارات الفرقه واعرف مدى خطورة التهم التي كانت موجهه لأبن تلك المرأه وبعد ان خرجت تلك المرأه من مكتب القائد وكان يجلس معنا عدد من ظباط الركن والمراتب وبعد ان خرجوا الظباط وبقينا فقط انا والمرحوم قال لي ماذا تقول ابن عمي بأمر هذه المرأه المسكينه فهذا ابنها الوحيد ومصيره بين يدي اريد منك ان تلغي جميع التهم عنه وتطلق سراحه وان تعيده الى الخدمه نادما يقول فسكت ولم ارد عليه ونظر الي مره اخرى وقال لي اعرف انها مسؤوليه وقد نسأل امام قيادة الفيلق عن هذا الامر ولاكن انت اطمأن فان وصل الخبر الى القياده فأنا من سأتحمل مسؤلية قراري هذا وانت فقط اريد منك ان لاترفع اي برقيه بالمتهم الى الجهات العليا فيقول لطيب العلاقه التي كانت تربطني بالقائد رحمه الله قلت له ابشر سيدي مايكون اله خاطرك طيب فذهبت بعد يومين بنفسي الى سجن قيادة الفرقه واخليت سبيله واخبرت القائد باطلاق سراحه فشكرني وقال (هذا هو المهم ضميري ارتاح وشيريد يصير خلي يصير مسؤوليته يمي انت نفذت الأمر وخلاص) .

حائز على عدة شهاداة عسكريه ومن خيرة ظباط صنف المدفعيه في الجيش العراقي وبطل من ابطال الجيش العراقي السابق

يوم الجمعة 31 كانون ثاني في سنة 2014، توفي الفريق الركن نوري سلمان المشعل وهو قائد الفيلق الثالث في الجيش العراقي السابق في احدى مستشفيات اربيل اثر نوبة قلبية .
وقال الشيخ حمير العبيدي احد اقارب المشعل، لـ/عراق برس/ ان “الفريق الركن نوري سلمان توفي، مساء الخميس ، عن عمر ناهز الـ58 عاما في احدى مستشفيات اربيل ، اثر نوبة قلبية “.
واضاف ان” جثمان المشعل وصل ، صباح اليوم، الى مسقط راسه في الخالص قرية الدوجمة 40كم غرب بعقوبة، وتمت مراسم تشيعه بحضور عدد كبير من اهالي محافظة ديالى ليوارى الثرى .
يشار الى ان “المشعل كان قائدا للفيلق الثالث الذي تمكن من منع القوات الاميركية من السيطرة على مدينة البصرة على مدى 21 يوما ابان غزو العراق عام 2003 .


</doc>
<doc id="2887910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887910" title="بغداد (توضيح)">
بغداد (توضيح)

بغداد قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="2887919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887919" title="تريميثوبريم">
تريميثوبريم

تريميتوبريم (Trimethoprim) ويختصر (TMP) وهو مضاد حيوي يستخدم في علاج إلتهابات الجهاز البولي. وتشمل الاستخدامات الأخرى لالتهابات الأذن الوسطى و إسهال المسافرين. مع تريميثوبريم/سلفاميثوكسازول أو دابسون يمكن استخدامه لذات الرئة بالمتكيسة الجؤجؤية في الاشخاص الذين يعانون من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. يؤخذ عن طريق الفم

يعمل التريميثوبريم على منع تكوين حمض الفوليك (Folic Acid) مما يوقف عملية نمو و تكاثر الجراثيم، إلا أن تاثيره ضعيف لوحده، لذا يستخدم عادة مع علاج السلفاميثوكسزول.

فهو يستخدم في المقام الأول في علاج التهابات المسالك البولية، رغم أنها يمكن أن تستخدم لمكافحة أي أعراض لأنواع البكتيرية الهوائية. يستخدم العلاج (لوحده) عادة لعلاج بعض أنواع عدوى المثانة.

كان التريميثوبريم شائع (من 1969-1980 في المملكة المتحدة)مستخدم في 1 : 5 كخليط مع سلفاميثوكسازول، يمنع تكوين حمض الفوليك (Folic Acid) مما يوقف عملية نمو و تكاثر الجراثيم، السلفوناميد المضاد الحيوي، الذي يعوق الخطوة الاولى في مسار تخليق حمض الفوليك. هذا الجمع، معروف أيضا باسم كوتريموكسازول، TMP-السلفا، أو TMP-SMX



يحفظ العلاج في درجة حرارة الغرفة ( 15 -30 درجة مئوية) بعيداً عن الرطوبة و الحرارة و الضوء.


</doc>
<doc id="2887938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887938" title="بروديموبريم">
بروديموبريم

بروديموبريم Brodimoprim هو مشتق من التريميثوبريم. الزمرة الدوائية مضاد حيوي من مثبطات الديهيدروفولات.
استبدال مجموعة 4 ميثوكسي في التري ميتوبريم بذرة برومين.

مثبط انتقائي لأنزيم ديهيدروفولات ريدوكتاز.

5-[(4- bromo- 3,5- dimethoxyphenyl) methyl] pyrimidine- 2,4- diamine
CHBrNO

339.188 غ/مول


</doc>
<doc id="2887955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887955" title="وزارة الخارجية وشؤون المغتربين (الأردن)">
وزارة الخارجية وشؤون المغتربين (الأردن)

وزارة الخارجية وشؤون المغتربين هي الجهه المسؤولة عن علاقات الأردن الخارجية مع دول العالم، وتعمل على تعزيز دور الأردن ومكانتة إقليمياً ودولياً لتحقيق مصالحه الوطنية. قبل عام 2013 كانت تسمى الوزارة بوزارة الخارجية أضيف لها في عام 2013 كلمتي شؤون المغتربين، كدلالة على إهتمام الوزارة كذلك بمواطني الدولة في الدول الأخرى. وزير الخارجية حالياً أيمن الصفدي. ويقع مبنى الوزارة في الطريق الذي يربط العاصمة عمان بمطار الملكة علياء الدولي.

تُعتبر سياسة الأردن الخارجية بشكل عام معتدلة نوعا ما، لكنها أقرب للغرب - حيث أرتبط تاريخيا بعلاقات وثيقة مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. تضررت هذه العلاقات في بداية تسعينات القرن الفائت عندما أعلن الأردن حياده في حرب الخليج، والحفاظ على العلاقات مع العراق، مما أدى أيضا إلى تدهور في العلاقة لعدة سنوات مع بعض الدول العربية، خاصة بعد الغزو العراقي للكويت. بشكل عام واصلت الأردن الدعوة إلى رفع الحصار الدولي المفروض على العراق. مع نهاية الحرب بدأت العلاقات تعود بين الأردن والدول الغربية شيئا فشيئا، عن طريق مشاركة الأردن في عملية السلام في الشرق الأوسط، والمساعدة في تنفيذ العقوبات الدولية المفروضة على النظام في العراق.

تربط الأردن علاقة استثنائية بالسلطة الفلسطينية، حيث يُعتبر الأقرب للفلسطينيين تاريخيا - خاصة بعد أن كانت الضفة الغربية تتبع للمملكة الهاشمية لمدة تزيد عن 38 سنة حتى قرار فك الارتباط عام 1988. وهو في ذات الوقت البوابة الوحيدة حاليا للاقتصاد الفلسطيني مع العالم الخارجي. كما تتواجد مقرات كثيرة تابعة لمنظمة التحرير في عمّان - بحكم التداخل التاريخي بين الشعبين والتواجد الفلسطيني الرسمي في المملكة منذ عشرات السنين - والتي سبق لها أن شاركت بوفد مشترك مع الأردن في مؤتمر مدريد 1991. أما بالنسبة للصراع العربي الإسرائيلي، فكانت الأردن طيلة عقود تُعتبر من دول المواجهة مع إسرائيل، وكانت العلاقات عدائية بين الجانبين - رغم وجود بعض العلاقات الرسمية السرية، حيث كانت معظم العمليات الفدائية تنطلق من الأردن قبل أحداث أيلول عام 1970 بين الحكومة الأردنية ومنظمة التحرير الفلسطينية، بالإضافة إلى أن الأردن قد خاض ثلاثة حروب مع إسرائيل، كان منها إثنتان بشكل مباشر. استمرت حالة العداء هذه بين الجانبين حتى توقيع معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية في وادي عربة عام 1994، حيث أن الحكومة الأردنية هي واحدة من ثلاثة أعضاء من 22 دولة عضو في جامعة الدول العربية أقامت علاقات دبلوماسية مع إسرائيل، بالإضافة لكلا من الحكومتين المصرية والفلسطينية.

تتبع وزارة الخارجية وشؤون المغتربين المسؤولة عن البعثات الدبلوماسية وتعين السفراء، سفارات في أغلب الدول العربية، وكذلك في العديد من دول العالم وخصوصاً دول الشرق الأوسط غير العربية ودول غرب أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية وغيرها من الدول، وتستضيف المملكة كذلك العديد من السفارات والبعثات الدبلوماسية ويبلغ عدد السفارات التي تستضيفها المملكة أربعة وستون سفارة ،يضاف للهيئات الدبلوماسية والسفارات فهناك مندوبين دائميين يتبعون وزير الخارجية لدى عدد من المنظمات الإقليمية والدولية مثل جامعة الدول العربية والأمم المتحدة ومنظمة التعاون الإسلامي.


</doc>
<doc id="2887960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887960" title="زيكو العجيب">
زيكو العجيب

زيكو العجيب مسلسل أنمي ياباني ويتحدث المسلسل عن قصة طفل يبحث عن والديه في الكواكب الأخرى بمساعدة أصدقاؤه فيلقى العديد من الأصدقاء في العديد من الكواكب وزيكو لديه قوى غريبة وهي إطلاقه لأشعة قاتلة من رسغه. وأصدقاؤه هم: ريكو - بيكو - شيكو وغيرهم. 
في الكوكب السابع هبطت سفينة فضاء صغيره بالقرب من مدرسة سلحوف مدير المدرسه ولم يجد بها سلحوف سوا طفل رضيع أسماه زيكو على اسم السفينة التي كانت تحمله فرباه ورعاه كولد له كبر زيكو وعاش في مدرسة سلحوف فقد كانت هي البيت والمأوى له وعاش بين أصدقائه في سكن المدرسه وهم بيكو الفتاة الطيبه وريكو العبقري وتارو الفتى القوي العنيد وفارو المشاكس وبلبل المسكين . يأتي اخر يوم لدراسه ويذهب كل الطلاب لبيوتهم وعند عائلاتهم ما عدا زيكو الذي لا يعلم ان والديه وأين مكانهم فيحس صديقه ريكو بذلك ويفكر بصنع سفينة صغيره اسموها نجم الاطفال وبالخطأ وقد نجحو بذلك ولكن فجأه تحركت نجم الاطفال وهم بداخل وكانوا الاصحاب يريدون الرجوع ولكن ريكو قال هذه فرصه لنبحث عن والدين زيكو فرح زيكو كثير وأستعدو لرحله مليئه بالمغامرات ويتنقل زيكو هو وأصحابه بين الكواكب بحثاً عن والديه وتصبح لدى زيكو قوى خارقه وهي أطلاق اشعه من يديه يعتبر كارتون زيكو من الكراتين مجهولة النهايه ففي الحلقة الاخيره يصل زيكو وأصدقائه الى الكوكب الاخير ويعلم ان والداه طبيبان يعملان في هذا الكوكب وما أن وصل زيكو اليه الا انهما قادرا ولكن أزداد اصراراً وأزداد حبه لأصدقائه لانهم وعدوه بالوقوف بجانب الى النهايه.



</doc>
<doc id="2887975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887975" title="مغامرات دنكي">
مغامرات دنكي

مغامرات دنكي مسلسل رسوم متحركة أمريكي من إنتاج شركة حنا وباربيرا عرض لأول مره عام 1978 واستمر حتى عام 1981 .


</doc>
<doc id="2887990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887990" title="تيتروكسوبريم">
تيتروكسوبريم

تيتروكسوبريم Tetroxoprim (دواء دولي غير مسجل الملكية) هو مشتق من دواء أخر. ووصف لأول مرة في عام 1979. هو مضاد حيوي مشتق من التريميثوبريم.
5-[[3,5-dimethoxy-4-(2-methoxyethoxy)phenyl]methyl]pyrimidine-2,4-diamine

CHNO 
334.70 g/mol
من العوامل المضادة للالتهاب . او هو من المواد التي تمنع العوامل المعدية أو الكائنات الحية من الانتشار أو قتل العوامل المعدية من أجل منع انتشار العدوى. يعمل على منع تكوين [[حمض الفوليك]] (Folic Acid) مما يوقف عملية [[نمو (توضيح)|نمو]] و [[تكاثر]] ال[[جراثيم (توضيح)|جراثيم]].

[[تصنيف:مضادات حيوية]]
[[تصنيف:بيريميدينات]]
[[تصنيف:إيثرات الفينول]]

</doc>
<doc id="2887995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2887995" title="بينك بانتر">
بينك بانتر

بينك بانتر مسلسل رسوم متحركة أمريكي والمسلسل عبارة عن حلقات منفصلة للنمر الوردي. تم عرض المسلسل لأول مره عام 1993 واستمر حتى 1996.
تمت دبلجة المسلسل للعربية بواسطة مركز الزهرة للإنتاج الفني وعرض على قناة سبيس تون وعرض على شبكة المجد الفضائية في عام 2011 بإسم " النمر الوردي ".



</doc>
<doc id="2888000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888000" title="مسجد أويس القرني">
مسجد أويس القرني

مسجد أُويس القَرني أو مقام الصّحابي عمّار بن ياسر، أحد أبرز المساجد في محافظة الرَّقَّة السوريَّة، والذي يضمّ قبر الصحابي عمار بن ياسر وأبي بن قيس النخعي والتابعي أويس القرني، ويُعتبر المسجد مقصدًا للزوّار الشيعة من إيران ولبنان والعراق، تمّ تدمير المسجد مؤخرًا من قِبل تنظيم داعش.

كان المسجد، قبل تدميره، يضمُ ثلاثة أبنية منفصلة، واحد لعمار بن ياسر، والآخران لأويس القرني وأبي بن قيس النخعي، كما يحوي الطابق العلوي للمسجد غرفًا وصالات ومطابخ لاستقبال الزوار واستضافتهم طول فترة الزيارة. تبلغ مساحة أرض المسجد 50000 مترًا مربعًا، ومساحة البناء 17000 مترًا مربعًا. منها 730 مترًا مربعًا لمقام عمار بن ياسر والذي يبلغ ارتفاع القبة فيه 12 مترًا، وكذلك هي مساحة مقام أويس القرني، أما مقام أبي بن قيس النخعي فتبلغ مساحته 325 مترًا مربعًا وارتفاع القبّة 9 أمتار.

المسجد في أصله أقيم على المقبرة الرئيسية في مدينة الرقة، وفيها مجموعة من القبور التي يُعتقد أنها لقتلى حرب صفين بين معاوية وعلي بن أبي طالب، من هذه القبور الصحابي عمار بن ياسر والصحابي أبيّ بن قيس النَّخعي والتابعي أويس القرني. وقد اختفت أغلب هذه القبور باستثناء قبر يحمل شاهدة تفيد بأنه قبر الصحابي عمار بن ياسر، وأمّا قبر أويس القرني، فقد بُنيت عليه غرفة صغيرة وقبّة يزورها الناس، وعليها كتابة بالعربية تفيد أنه قام بتجديد هذا المقام "مسلم الرقي بن علي آغا بن المرحوم إسماعيل آغا" سنة 1152 هـ الموافق 1737، جرى ذلك في زمن "رضوان باشا" والي "الرَّقة" و"الرَّها" المقيم في "أورفا". ثم جرى تجديد آخر للقبة في زمن السلطان العثماني عبد المجيد الأول، كما أشار الرحالة الألماني "أرنست هرتزفيلد" أثناء زيارته للرقة عام 1907، أما بقية القبور فلم يُعتن بها وتركت كما هي، والبعض يشك في صحة الرواية.

في عام 1983 بدأت محافظة الرقة بإزالة القبور القديمة والحديثة لتشيّد على أنقاضها حديقة ومنتزهًا عامًا. وفي عام 1988 وافق حافظ الأسد على طلب إيران بالاعتناء بضريح كل من عمار بن ياسر وأبي بن قيس النخعي وأويس القرني، والإشراف على ترميمه وتوسعته وبناء جامع كبير عليه كأحد المقامات المقدسة الشيعية، وذلك بالتعاون مع الجانب السوري. وقد كانت تلك الأضرحة موجودة في مقبرة عامّة لأهل مدينة الرقة، فألزمت الحكومة السورية آنذاك أهالي الموتى بنقل جثث موتاهم وإخلاء المقبرة، ليُبنى على أثرها مركزًا شيعيًّا وجامعًا كبيرًا. وبدأ العمل بالمقام بشكل بطيء بدأ في عام 1988 وإلى أن تم تدشينه في عام 2004.

تمّ تدمير المسجد من قِبل تنظيم داعش بعد سيطرته على محافظة الرَّقَّة، وذلك يوم 26 مارس من العام 2014، باستخدام المتفجرات، انهارت على أثره مآذن المسجد. ثمّ أعاد التنظيم تفجير ما تبقى من المسجد يوم 15 مايو من نفس العام 2014. ويعتبر التنظيم بناء القبور والأضرحة أعمالاً شركيّة تؤدي إلى الحكم بالتكفير.


</doc>
<doc id="2888023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888023" title="شعار كوريا الجنوبية">
شعار كوريا الجنوبية

الشعار الوطني لجمهورية كوريا (هانغل: 대한민국 의 국장 / هانجا: 大韓民國의 國章) يتكون من رمز  "تايغوك"  الموجود حاليا على العلم الوطني للبلاد محاطا بخمس بتلات منمنمة وشريط مكتوب عليه "جمهورية كوريا""(دايهان" "منغوك)، "الاسم الرسمي للبلاد، في حروف الهانغل. وتايغوك يمثل السلام وتوافق. البتلات الخمسة تدل وترتبط بزهرة كوريا الوطنية، "خطمي سوري،" أو وردة شارون (موغونغوا (무궁화 / 無窮花). ""وتم إعتماد الشعار في عام 1963.




</doc>
<doc id="2888047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888047" title="ألونسو كاربونيل">
ألونسو كاربونيل

ألونسو كاربونيل (الإسبانية Alonso Carbonel) وُلد ألونسو في مدينة البسيط الإسبانية عام 1583 م، وتُوفي في مدريد عام 1660م. اشتُهر بالنّحاتة والتّعشيق، وكان مهندساً معماريّاً، وكان والده نجارا من المدينة نفسها.

ألحقه والده للتدرب لدى المهندس المعماريّ أنتون دي موراليس في ورشة عمل للنحاتين أُقِيمت في مدريد عام 1603م. وقام ألونسو بإنجاز تزيين وزخرفة واجهة المذبح الكبير في كنيسة ماجدالينا دي خيتافي لينتهي منه عام 1618م. واقتصرَ عمله في المذبح على التزيين والنحاتة وليس الإنشاء. وتلقى دعماً من مجموعة من نحّاتي معلّمهِ السابق أنتون دي موراليس وأنتونيو دي إيرّيرا، وحالت الأواصر الأسرية التي تربطه بالثاني دون الاستمرار في عمله هذا؛ حيث آلت علاقتهما بعد فترةٍ إلى عداوة.

كما واختار المساهمة في عملٍ هامّ مختصّ بتزيين واجهة المذبح متعاوناً في ذلك مع أخيه خينيس، وهو رسام وصائغ الذهب.

إضافةً إلى ذلك، بدأ ألونسو يتخلى عن عمله في المشروع إثرَ عودته إلى خدمة البلاط الملكي بصفة مساعد مهندس بناء عام 1619م.

وعلى أية حال، فإنه في عام 1625م كان ما يزال مشتركاً بالحصول على الهبات الماليّة التي كان يمنحها الملك له ولعدد من النحاتين والمطرزين حاصلاً على حصةٍ كبيرة منها.

ثمّ عُين كمساعد مهندس بناء للمشاريع المتعلقة بالبلاط الملكي عام 1627م، وبعد ثلاث سنوات تمّ ترفيعه إلى رئيس مساعدي مهندسي البناء. وبموجب هذه المَهمّة، وُكّل هو وكريستوفر دي أجيليرا بتصميم المخطط النهائي لبناء مركز كورتي للإصلاح والتأهيل حيث تحول هذا المركز فيما بعد -وإلى الآن- إلى وزارة الخارجية وشؤون المغتربين. وقد عُيّن ألونسو رئيساً لعمّال البناء الذين وُكلوا بأعمال تشييد قصر البوين ريتيرو الجديد، والذي كان يُستخدم كاستراحة وحديقة في ذلك الوقت. شُيد القصر تكريماً لذكرى خوان جوميث دي مورا.

بعد وفاة الرسام والمعماريّ الإيطالي خوان باوتيستا كريشينتزي عام 1635م، تولى ألونسو أعمال هندسة القصر وصومعته دون أن تواجهه أية عوائق.

في عام 1637م، كان سيُوكل ألونسو بأعمال قصر لازارزويلا إثرَ نفي جوميث دي مورا خارج البلاط الملكي عارضاً المشروع مستعيناً بجوميث. وباشر بعمل التوجيه الخاص بالهندسة المعمارية لبرج البارادا مبتدئاً به في العام نفسه إضافةً إلى مراقبة أعمال تشييد الضريح الملكي في متحف الإسكوريال.

وفي عام 1635م قدم تصميما لدير الراهبات المعروف بالدير الكبير دي لويتشيس في مدريد التابع لبلدية أوليباريس الواقعة في إشبيلية. ثمّ تمَّ بناء الدير مع قصره متوليّاً من جديد أعمال البناء، كريستوفر دي آجيليرا. وبقيت الكنيسة على هيئتها بمظهر دير التجسيد والمعروف بالإسبانية بدير الإنكارناثيون الواقع في مدريد.

لم تكن حادثة سقوط حارس الدير لتُنهي مسيرة ألونسو المهنية؛ ففي عام 1648م كان سيُعيَّن رئيساً للعمال على أعمال البناء المتعلقة بالبلاط الملكي مع بقاء الساحة فارغة جراء وفاة جوميث دي مورا.



</doc>
<doc id="2888057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888057" title="اسلابريم">
اسلابريم

اسلابريم (Iclaprim) (دواء دولي غير مسجل الملكية) ، الذي يحمل الاسم الرمزي AR-100 وRO-48-2622، هو عبارة عن دي أمينو بيريميدين الزمرة الدوائية من مضادات الجراثيم. هو فحصيا مضاد حيوي واسع الطيف لعلاج الجلد ،تركيب الجلد والالتهابات المعقدة. فعال ضد الكائنات إيجابية الغرام التي يجري تطويرها يرتبط بنيويا مع التريميثوبريم. في المرحلة الثالثة تجربة سريرية علاج وريديا - تم العثور على أنه فعال بقدر كبير وأكثر تحملا من اللنزوليد في الأشخاص الذين يعانون من التهابات الجلد ،البشرة الحساسة والأنسجة الرخوة التي تسببها المكورات العنقودية الذهبية المقاومة للميثيسيلين (MRSA) . في المختبر اسلابريم هو نشط للغاية لمكافحة MRSA، " المكورات العنقودية الذهبية " المقاومة للفانكومايسين (VRSA)، سلالات " العقدية الرئوية " المقاومة للعديد من المضادات الحيوية الشائعة، وبعض البكتيريا سالبة الجرام.

تم منح اسلابريم المسار السريع بوضع من قبل إدارة الغذاء والدواء


</doc>
<doc id="2888072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888072" title="حملة لوقف الروبوتات القاتلة">
حملة لوقف الروبوتات القاتلة

وهي مجموعة من المنظمات غير الحكومية الذين يسعون إلى حظر الأسلحة الفتاكة المستقلة أو ذاتية التفكير. 
أطلقت للمرة الأولى في أبريل 2013، وحثت هذه المنظمات الحكومات والأمم المتحدة لإصدار سياسة لحظر تطوير "أنظمة الأسلحة المستقلة". عارضت المملكة المتحدة مع وزارة الخارجية مثل هذه الحملات معلنةً ان "القانون الإنساني الدولي يوفر بالفعل التنظيم الكافي في المجال".
في يوليو 2015، وقع أكثر من 1000 خبير في مجال الذكاء الاصطناعي خطاباً تحذيرياً لحدوث سباق تسلح في الذكاء الاصطناعي العسكري ويدعو الى فرض حظر على الاسلحة ذاتية الحكم. وقدمت الرسالة في بوينس آيرس في المؤتمر الدولي المشترك ال24 على الذكاء الاصطناعي (IJCAI 15) وكان من ضمن الموقعون : ستيفن هوكينغ، ايلون موسك، ستيف وزنياك، نعوم تشومسكي،الجان تالين مؤسس مشارك سكايب وجوجل DeepMind ومؤسسها ديميس هاسابيس ، وغيرها.

منظمة العفو الدولية

المنظمة الدولية للمعوقين

هيومن رايتس ووتش

اللجنة الدولية لمراقبة التسلح روبوت

المكتب الدولي للسلام

مبادرة نساء نوبل

باكس كريستي الدولية

مؤتمر باجواش للعلوم والشؤون الدولية

الرابطة النسائية الدولية للسلام والحرية


</doc>
<doc id="2888086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888086" title="ماهر مزوق">
ماهر مزوق

ماهر هو ممثل سوري من مدينة اللاذقية من مواليد 5 فبراير 1978 شارك في عدد من الأعمال، كان آخرها دور “ملسون” في النسخة الجديدة من برنامج “افتح يا سمسم” الذي يعرض على مجموعة من المحطات العربية.

شارك ماهر مزوق في عدة مسرحيات منها مسرحية علي بابا، مسرحية حظوظ الطنبوري، مسرحية مارو، قدمتها فرقة المسرح العربي في مهرجان الإمارات لمسرح الطفل، مسرحية الواشي وادى دور الزعيم هتلر، مسرحية الغرباء لا يشربون القهوة، وشارك في مجموعة من الاوبريتات العربية الهامة و قدم ماهر أيضاً لوحات مسرحية لشخصيات كرتونية “باسم وسكر” في دولة قطر، وقام بتأليف أغاني مسرحية في مسرحيتي “مارو” و”حظوظ الطنبوري”، بالإضافة إلى ذلك قام بتأليف وكتابة أفكار تم تقديمها في لوحات هادفة لمسرح الشارع.
كما شارك في عدد من المسلسلات مثل


</doc>
<doc id="2888102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888102" title="بوبي (أنمي)">
بوبي (أنمي)

بوبي مسلسل أنمي ياباني من إنتاج إستديو نيبون أنيميشن وتدور احداث المسلسل حول الكلب بوبي الذي تحدث لها مواقفه مضحكه وطريفة .


</doc>
<doc id="2888105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888105" title="سلفيزوسميدين">
سلفيزوسميدين

سلفيزوسميدين Sulfisomidine أو سلفازوميدين sulphasomidine أو سلفاميثين sulfamethin أو سلفاإيزديميدين sulfaisodimidine (دواء دولي غير مسجل الملكية) مركب يشبه السلفاميدين. الزمرة الدوائية مضاد حيوي من زمرة السلفوناميدات قصيرة التأثير.

4-amino-N-(2,6-dimethylpyrimidin-4-yl)

 CHNOS
278.331غ/مول


278.331غ/مول 

يتم تعاطي الدواء عن طريق الفم.


</doc>
<doc id="2888109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888109" title="آتشينو (ون بيس)">
آتشينو (ون بيس)

دون آتشينو هو أحد شخصيات انمي ون بيس وقد ظهر في الانمي فقط , وهو الخصم الرئيسي في احداث الارض الجميلة , وهو صائد مكافأت مع عائلته.

آتشينو هو رجل واسع الحجم يعاني من السمنة المفرطة , مع اذرع نحيفة وساقين نحيفة , وكأنه رجل قبيلة , وهو يمتلك شارب كبير اسود مدور المظهر مع شعر اسود مرتفع ذو تسريحة خاصة كأنها أصابع , ومقسمة اربع اصابع , ولديه بعض التجاعيد القليلة في وجهه , ولديه وشم يشبه الورود , ويغطي عينيه دائما بزوج من النظارات الشمسية الصغيرة , ولديه إقراط صغيرة معلقة منها , وهو يرتدي ربطة عنق حمراء يوجد عليها شعار عائلة آتشينو ويوجد عليها تصميم في النهاية السفلى يشبه الاسنان وربما معنى ذالك هو القفل على شعار علم القراصنة , وهو دائما يكون عاري الصدر , وهو يرتدي نقل التنورة (كأنه رجل قبيلة) ملونة بالاصفر والوردي , وهو دائما يضع سيجارة في فمه.
يكون دائما آتشينو رجل هادئ ومسترخي , وهو دائما يفضل النوم على الاريكة بدون القيام بأي شيئ لأنه كسول ودائما يضع سيجارة ويشرب شراب , ولكنه دائما صبور , ولكن أذا كانت الامور سيئة فهو يتحرك بسرعة , وعندما يغضب يطلق العديد من الحرارة بسبب قدرة فاكهة الشيطان
دون آتشينو يحب جمع أعلام القراصنة بشكل كبير , ودائما يقضي وقته بالنظر عليها وهو يشرب , وهو أيضا يريد جمع أكبر عدد ممكن من اعلام القراصنة , وهو ايضا مهتم بعائلته ويغضب اذى تعرض احدهم للأذى.
بصفته زعيم العائلة فدون آتشينو يحظى بإحترام كبير من قبل الاسرة , وهم يفعلون اي شيئ لأرضائه , وبنفس الوقت فهم خائفون منه خصوصا عندما يغضب لأنه أكل من فاكهة أتسو أتسو نومي والتي تجعله يطلق حرارة عالية عندما يغضب , ويقوم دائما اولاده ببذل قصاري جهدهم لكي يهدئوه ويسعدوه
و لكن رغم ذالك فدون آتشينو يحب عائلته كثيرا , وعندما رأهم يهزمون جن جنونه من الغضب.
بصفته زعيم عائلة آتشينو , فهو يمتلك السلطة العليا على ابنائه وهو دائما يحب الاشراف على عملهم لكي يتمكنوا من انجاز العمل بشكل صحيح.
دون آتشينو اكل من فاكهة أتسو أتسو نومي والتي تجعل جسمه قادر على انتاج كميات هائلة جدا من الحرارة , وبهذه القدرة فهو قادر على تحمل درجات الحرارة الباردة جدا في "هيوكايدو" لأنه دائما عاري من فوق , بينما يرتدي ابنائه معاطف سميكة , وهو لا يتأثر بأي شيئ من البرد , حيث انه يستخدم لوح من الثلج كوسادة , وفي نفس الوقت فآتشينو مصدر كبير للحرارة , وتمكن من الوقوف على الحمم البركانية بدون ان يتأذى , وكما يمكنه ان يذيب العديد من الاشياء بفضل قدرة فاكهة الحرارة , ويمكنه ايضا ان يطير بواسطة تقنية الانف النفاذ , وأن يطلق كرات حرارية حمراء اللون , ويمكنه شرب الحمم البركانية.
كان دون آتشينو في البداية يبحث عن بعض الاعلام من القراصنة بفضل عائلته , وقد كانوا يحضرون الى حفل عيد ميلاد آتشينو , بعد أن خطط أبنائه لأعطاء المكافأت الموجودة على رأس قراصنة قبعة القش كهدية له , وقد كان آتشينو يظن بأنهم سينجحون لذالك بدأ بمطاردة قبعة القش
و بعد فترة علم آتشينو بواسطة أبنه الأكبر كاباتشينو بأن سفينة قراصنة قبعة القش قد تمكنت من الخروج من "هيوكايدو" ومع ذالك بقي آتشينو هادئ لأنه علم بأنهم سيعودون لأخذ علمهم الذي سرق بواسطة أبنته الصغيرة الطفلة "ليل"
و عندما كان متكئا ويشرب لمح رورونوا زورو من النافذة لكن كاباتشينو أخبره بأنه قد سكر كثيرا
و بعدها ظهر وهو على جبل جليدي وكان غاضبا من كاباتشينو , وبعدها ذهب كاباتشينو لمساعدة توئمه بريندو , وبقي آتشينو ليواجه زورو , وقد أخبره بأن علم قراصنة قبعة القش قد تمت سرقته , وهذا أدى الى غضب زورو وقال آتشينو لزورو بعدها "علم جميل ألا تظن ذالك يا سيد 120.000.000 بيلي رورونوا زورو"
و قد استعد زورو لقتاله وكاد ان يقطع احد الاعلام لذالك غضب آتشينو , وقد اتى اولاده لتهديئه إلا انهم عجزوا عن ذالك , فقاموا بأيقاع زورو بفخ بواسطة حفرة تحته , وبعدها وصل لوفي والباقين وقاموا بهزيمة عائلة آتشينو بثواني مع مساعدة من كابتن قراصنة العنقاء "بازل"
و بعدها تقاتل لوفي وآتشينو , وقام آتشينو بأستخدام درجات حرارة عالية وقام لوفي بلكمه لكن بلا فائدة , وقد قام آتشينو بإذابة الجليد بواسطة درجة حرارة 5.500 درجة سيليزية , وبعدها ازدادت الحرارة لتصبح 10.000 درجة سيليزية ولكن لوفي قام بأستخدام هاكي غير معروف بالضبط وقام بسحق آتشينو بواسطة الجير ساكند 
و بعدها ظهرت ابنة اتشينو آربيل واعتذرت من اختها الصغيرة ليل لتجاهلها وأجتمع جميع افراد العائلة (ما عدى كاباتشينو) وقاموا بأعطاء كيكة عيد ميلاد آتشينو ولكنه تخيلها قبعة قش لذالك قام بالهجوم عليها مما اثار الفوضى.
النتيجة : لم يفز احد لأن المعركة لم تبدأ
النتيجة : فوز لوفي
آتشينو هو أحد الشخصيات التي ظهرت في الانمي فقط , وهو من اقواهم لكنه اضعف بكثير من لارجو شخصية الانمي.


</doc>
<doc id="2888135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888135" title="معلقة عبيد بن الأبرص">
معلقة عبيد بن الأبرص

معلقة عبيد بن الأبرص هي قصيدة من قصائد عبيد بن الأبرص، يَعدها العرب من ضمن المعلقات العشر، نضمها على البحر البسيط. يبلغ عدد أبيات المعلقة 45 بيتًا.

هو عبيد بن الأبرص بن عوف بن جشم الأسدي، أبو زياد، من مضر. شاعر من دهاة الجاهلية وحكمائها، وهو أحد أصحاب المجمهرات المعدودة طبقة ثانية عن المعلقات. عاصر امرؤ القيس وله معه مناظرات ومناقضات، وعمّر طويلاً حتى قتله النعمان بن المنذر وقد وفد عليه في يوم مقتله.

أخبار عبيد قليلة في المصادر، ويغلب عليها طابع الأساطير والأقاصيص الشعبية. وقد عني المستشرق السير تشارلز ليال بأخباره وشعره. فقال في مقدمة تحقيقه لديوانه: و. وقد جعله ابن سلام في الطبقة الرابعة من فحول العصر الجاهلي مع طرفة بن العبد وعلقمة بن عبدة وعدي بن زيد.

كان عبيد بن الأبرص رجلا محتاجا، ولم يكن له مال، فأقبل ذات يوم ومعه غنيمة له، ومعه أخته ماوية ليورد غنمه، فمنعه رجل من بني مالك بن ثعلبة، وجبهه، فانطلق حزينًا مهمومًا لما صنع به المالكي، حتى أتى شجرات فاستظل هو وأخته تحتهن، فناما، فزعم أن المالكي نظر إليه نائما، وأخته إلى جنبه فقال:

فسمعه عبيد، فساءه، فرفع يديه نحو السماء، فابتهل، فقال: اللهم أن كان هذا ظلمني ورماني بالبُهتان فأدلني منه، ثم نام - ولم يكن قبل ذلك يقول شعرًا - فأتاه آت في المنام بكبة من شعر حتى ألقاها في فيه، ثم قال له: قُم، فقام وهو يرتجز ببني مالك، وكان يقال لهم بنو الزنية فقال:

تُعتبر المعلقة من أشهر قصائد عبيد بن الأبرص، ذلك أن المنذر قد طلب إلى الشاعر أن يلقيها في حضرته. وقد أوردها التبريزي ضمن مجموعة (القصائد العشر). بدأها عبيدُ بذكر المنازل المقفرة وتقلّب صروف الزمان عليها، ثم انتقل إلى الحديث عن سنّة الحياة في تحوّل كل شيء، ونهاية الإنسان إلى الموت، ويستطرد في بقية القصيدة، أي في ثلاثة أرباعها، إلى وصف سفره بالنّاقة، ثم إلى وصف فرسه.

المقطع الأخير من المعلقة وصف به ابن الأبرص المعركة التي جرت بين العقاب والثعلب وانتصارها عليه. وهو وصف يكاد يعكس جفاف المطلع واتشاحه بالألوان القاتمة. وقد ذكرها ابن سيده مثلاً على "الشعر المهزول غير المؤتلف البناء". وقال ابن كناية: ولم أر أحداً ينشد هذه القصيدة على إقامة العروض. وقيل أيضاً:"كادت ألا تكون شعراً.

ثم اندفع في قول الشعر، فقال:



</doc>
<doc id="2888143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888143" title="التوتر الشديد (فيلم)">
التوتر الشديد (فيلم)

التوتر الشديد هو فيلم رعب تم إنتاجه في فرنسا وصدر في سنة 2003. هو فلم رعب دموي فرنسي من اخراج Alexandre Aja اصدر سنة 2003.

يبدأ الفيلم بسيارة تمشي في طريق ريفي متوجهة إلى إحدى الضواحي الهادئة في جنوب فرنسا، وهي تحمل فتاتين، الأولى التي تقود السيارة وهي (أليكس) والثانية زميلتها (ماريا).. و(أليكس) من خلال قيامها بهذه الرحلة، ترغب في زيارة أهلها والمكوث لديهم فترة من الزمن، في الضاحية الهادئة، من أجل أن تحصل هي وزميلتها (ماريا) على نوع من الصفاء والتركيز . وفي الطريق، وقبل وصول الاثنتين إلى منزل العائلة، تغوص (ماريا) في حلم غريب، ترى فيه نفسها وقد تاهت وسط غابة مظلمة، برداء ملطخ بالدماء، وهي تصرخ بهلع، تطلب النجدة من لا أحد.. لكنها ما إن أفاقت من غفوتها القصيرة، حتى نست الحلم، وكأن شيئاً لم يكن، لتكمل الرحلة، متطلعة لقضاء وقت جميل في منزل أهل صديقتها.. وعند وصولهما إلى المكان المنشود، منزل العائلة، تسير الاثنتان إلى غرف النوم، وبمجرد أن انطفأت الأنوار، تبدأ رحلة الرعب والهلع، مع القاتل السفاح الذي يغزو البيت ويعيث فيه قتلاً وتدميراً.. وهنا فقط تبدأ (ماريا) في تذكر حلمها البشع.. الذي لم يكن سوى رؤيا لحقيقة مستقبلية.


بلغت ميزانية الفلم 2.2 مليون في حين بلغت نسبة الايرادات 6,291,958 مليون 

تم تقييم الفلم على موقع IMDB ب 6,9/10 و حصل على موقع rottentomatoes على نسبة 41% 


</doc>
<doc id="2888163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888163" title="ذا بوكيمون كومباني">
ذا بوكيمون كومباني

ذا بوكيمون كومباني ، هي شركة ألعاب فيديو دولية تابعة لشركة نينتندو اليابانية ، أسست سنة 1995م وأنتجت عدداً من ألعاب الفيديو ذات صلة بسلاسل البوكيمون.



</doc>
<doc id="2888173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888173" title="مصطفى كمال مدبولي">
مصطفى كمال مدبولي

حصل على درجة الدكتوراه في الهندسة المعمارية، تخصص تخطيط مدن من كلية الهندسة جامعة القاهرة عام 1997 بنظام الإشراف المشترك مع معهد التخطيط القومي والإقليمي والعمراني بكلية العمارة جامعة كارلسروه بألمانيا .
حصل على دبلوم الدراسات المتقدمة في مجال التخطيط العمراني ، إدارة العمران من معهد دراسات الإسكان والتنمية الحضرية – روتردام – هولندا – 1993 .
يشغل منصب وزيرالإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية من فبراير 2014 حتى الأن.

تولى منصب المدير الإقليمي للدول العربية "ببرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية – الهابيتات" من نوفمبر 2012 حتى آخر فبراير 2014.

تولى منصب رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للتخطيط العمراني بوزارة الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية من سبتمبر 2009 حتى نوفمبر 2011.

تولى منصب رئيس الهيئة العامة للتخطيط العمراني ( ندباً ) – أستاذ باحث دكتور بمعهد بحوث العمارة والإسكان بالمركز القومي لبحوث الإسكان والبناء من أبريل 2008 إلى سيتمبر 2009.
وتولى منصب نائب رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للتخطيط العمراني للتخطيط الإقليمي والبحوث الدراسات (ندباً) من أكتوبر 2007 إلى أبريل 2008.

وتولى منصب المدير التنفيذي لمعهد التدريب والدراسات الحضرية بمركز بحوث الإسكان والبناء بوزارة الإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية من يناير 2000 إلى يونيو 2004.

أهم المشروعات التي أنجزها خلال عمله كرئيس للهيئة العامة للتخطيط العمراني ،المساهمة في المشروعات القومية على سبيل المثال:

إدارة مشروع إعداد المخططات الإستراتيجية العامة والأحوزة العمرانية لقرى الجمهورية بعد 4410 قرية حيث تم الإنتهاء من إعداد كافة المخططات فى نهاية 2009.
إدارة مشروع إعداد المخططات الإستراتيجية العامة والأحوزة العمرانية لمدن الجمهورية بعدد 227 مدينة.

إدارة وقيادة فريق عمل مشروع إعداد المخطط الإستراتيجي بعيد المدى لإقليم القاهرة الكبرى بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية والبرنامج الإنمائي للأمم المتحدة.

إعداد المخططات الإستراتيجية لمحافظات الجمهورية .

الانتهاء من المرحلة الأولى من المخطط الإستراتيجي القومي للتنمية العمرانية لمصر لاستيعاب الزيادة السكانية والتوسع العمراني خارج الوادي .

إعداد المخطط الإستراتيجي لتنمية محور الصعيد البحر الأحمر • إعداد المخطط الإستراتيجي لتطوير منطقة شمال الجيزة وإعادة استغلال ارض إطار إمبابة.
إعداد المخططات الإستراتيجية العامة والتفصيلية لتحزيم المناطق العشوائية بإقليمي القاهرة الكبرى والإسكندرية .

وضع الإستراتيجية المتكاملة للحد من ظهور عشوائيات جديدة والتعامل مع العشوائيات القائمة على مستوى الجمهورية.
البدء في مشروع إعداد الأحوزة العمرانية لكافة العزب والكفور والتوابع بالجمهورية لعدد حوالي 27 ألف تابع وجارى العمل بالمرحلة الأولى لعدد 7800 بسبعة محافظات.

إدارة المرحلة الأولى من المشروع القومي لتنمية قرى الظهير الصحراوي مع وضع الإستراتيجية المتكاملة لتنمية هذه القرى حتى عام 2022 والاختيار المبدئي لموقع400 قرية.
إعداد المخطط الإستراتيجي للمناطق الواقعة على جانبي طريق القاهرة الإسكندرية الصحراوي وطريق القاهرة الإسماعيلية الصحراوي.
إعداد المخطط الإستراتيجي المبدئي لمدينة الإسماعيلية الجديدة ومدينة الأمل بمحافظة الإسماعيلية لاستيعاب الزيادة السكانية المتوقعة حتى عام 2050

إدارة الدراسات الاقتصادية والعمرانية لمشروع مركز القاهرة الجديد ( نقل الوزارات والهيئة الحكومية )بالتعاون مع بيوت الخبرة العالمية المتخصصة.

إدارة مشروع تحديث المخططات الإستراتيجية العامة للمدن الجديدة : 6أكتوبر ،القاهرة الجديدة ،السادات ،برج العرب ،العاشر من رمضان ،بدر ،العبور ،دمياط الجديدة. 
عمله التخصصي بمجال التخطيط العمراني والإسكان :عمل كاستشاري وخبير دولي للعديد من المؤسسات الدولية مثل البنك الدولي ،برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية "الهابيتات" والبرنامج الإتمائى للأمم المتحدة ومنظمة العمل الدولية وهيئة التعاون الفني الكورية لوضع سياسات الإسكان والتخطيط والتنمية العمرانية وتأهيل وتدريب الكوادر الفنية للعديد من الدول العربية والأفريقية : العراق – اليمن – الأردن – سوريا – ليبيا – السودان – فلسطين – نيجريا بالإضافة إلى مصر خلال الفترة من 2004 إلى 2008.


</doc>
<doc id="2888186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888186" title="يوروبا يونيفرساليس 2">
يوروبا يونيفرساليس 2

يوروبا يونيفرساليس 2 هي لعبة فيديو إستراتيجية لبناء إمبراطورية,اللعبة تعتمد على التاريخ الأوروبي والعالمي والتي يمتد اللعب بين 1419م الى 1820م, تم تطويرها من قبل استوديو برودكس للتطوير.اللعبة هي الجزء الثاني من سلسلة يوروبا يونيفرساليس وتم اصدرها في 2001.



</doc>
<doc id="2888196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888196" title="مجلة واجبات الطبيب (تونس)">
مجلة واجبات الطبيب (تونس)

مجلة واجبات الطبيب هي عبارة عن مجموعة من القوانين التي تنظم ممارسة الطب في تونس. تم إصدار هذه المجلة عملا بالمرسوم عدد 73ء496 في 20 أكتوبر 1973. قانون جديد تم إصداره عبر المرسوم 93ء1155 في 17 مايو 1993.
انتهاكات هذه المجلة تأتي من مجلس تأديب عمادة الأطباء بتونس.

مجلة واجبات الطبيب الحالية تتكون من 7 عناوين و123 فصل:




</doc>
<doc id="2888227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888227" title="قلوب حديدية 3">
قلوب حديدية 3

قلوب الحديد 3 (بالإنجليزية: Hearts of Iron III) هي لعبة فيديو من نوع الإستراتيجية التي تم تطويرها من قبل استوديو برودكس للتطوير, وهي جزء من سلسلة ألعاب قلوب حديدية من الألعاب الاستراتيجية الكبرى مع التركيز على الحرب العالمية الثانيةوتعبر تكملة لجزء قلوب حديدية 2 . تم الأعلن عنها في 20 أغسطس 2008 وأفرج عنه في 7 أغسطس، 2009.

وتم الإعلان عن نسخة نظام التشغيل أو إس 10 في 7 ديسمبر 2009. وكانت لعبة متاحة للشراء في نفس اليوم.



</doc>
<doc id="2888230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888230" title="جائزة مدينة تونس الكبرى">
جائزة مدينة تونس الكبرى

جائزة مدينة تونس الكبرى هو سباق دراجات هوائية تأسس في 2007 وكانت آخر دورة له في 2008. تدور أحداثه في تونس العاصمة.
أثناء دورتيه الإثنين، كانت هذه الجائزة تنتمي إلى طواف الاتحاد الدولي للدراجات لأفريقيا (UCI Africa Tour) في صنف 1.2.



</doc>
<doc id="2888253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888253" title="فيرناندو ترويبا">
فيرناندو ترويبا

فرناندو رودريجيث ترويبا، والمعروف باسم فرناندو ترويبا أو طرويبا (مواليد 18 يناير 1955، مدريد) هو مخرج وكاتب سيناريو ومنتج إسباني. وهو شقيق الكاتب والمخرج دافيد ترويبا. حاز على جائزة الأوسكار وعدد من أهم جوائز السينما العالمية. ويعد فرناندو طرويبا واحدا من ضمن الأربعة الكبار فى عالم الإخراج في السينما الإسبانية المعاصرة، إلى جانب خوان أنطونيو بارديم ولويس غارسيا بيرلانغا وبيدرو ألمودوفار.

درس فرناندو بكلية علوم المعلومات في مدريد. وبدأ يعمل كناقد سينمائي لصحيفة الباييس وصحف أخرى. برز اسمه في عالم السينما من خلال فيلمه الأول، "أوبيرا بريما" سنة 1980.

في عام 1985 حقق الشهرة من خلال فيلمه الكوميدي "كن خائنا لزوجك ولا تبالي مع من" (Sé infiel y no mires con quién) الذي لعب فيه دور البطولة. في السنة التالية أخرج فيلم «سنة الأضواء»، والذي سيفوز بجائزة الدب الفضي في مهرجان برلين السينمائي.

في عام 1988 ترأس أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية، التي تمنح جوائز غويا. وفي عام 1989 أخرج فيلم حلم القرد المجنون، بمشاركة اثنين من النجوم العالميين: جيف غولدبلوم وميراندا ريتشاردسون.

في عام 1993 حصل فيلمه «العصر الجميل» على تسع جوائز غويا لأفضل فيلم وأفضل مخرج وأفضل ممثلة. وفي نفس السنة حصل على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم أجنبي.

في عام 1994 أخرج برفقة أنطونيو بانديراس وميلاني جريفيث وداريل هانا فيلم "تو ماتش"، ولم يترك هذا الفيلم الكوميدي الأثر المتوقع، ولكن في عام 1998 حقق ترويبا نجاحا باهرا بفيلمه فتاة أحلامك، بطولة بينيلوبي كروز ، الذي فاز بسبعة جوائر غويا بما في ذلك غويا لأفضل فيلم.

أَلَّفَ سنة 1997 كتاب قاموسي في السينما. وخرج فيلمه "رقصة النصر" من تصفيات الأعمال المرشحة للأوسكار للعام 2010، المأخوذ عن قصة أنطونيو سكارميتا، وبطولة أبيل أيالا وميراندا بودنهوفر وأريادنا خيل.

في بداية 2010 صرح فيرناندو ترويبا أثناء افتتاح مهرجان "أي فيستيفال" الثقافي الخامس في كولومبيا أن "هوليوود نظام قائم على القوة والإذلال".
سنة 2008 وجه فرناندو ترويبا انتقادا للمخرجة الأمريكية كاثرين بيجلو التي فاز فيلمها خزانة الألم بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم، قائلا إنها استغلت مأساة العراق في صناعة فيلم حركة يغفل الجانب الإنساني لدى مواطني البلد العربي، على حد قوله. "إنه فيلم بغيض وملتو ويحمل دعاية حربية".

في 19 سبتمبر 2015 أدلى بتصريحات أثارت جدلا واسعا في إسبانيا عندما تسلم الجائزة الوطنية للفيلم الإسباني من يد وزير الثقافة، حيث قال المخرج "لم أشعر يوما أنني إسباني، ولو لمدة خمس دقائق من حياتي"، "اعتقدت دائما أنه في حالة حدوث حرب سأصطف مع العدو" و"أتمنى لو كانت فرنسا هي من انتصر في حرب الاستقلال."

حاز ترويبا على جائزة مهرجان غويا للسينما الإسبانية ثلاث مرات، عن فيلمه "حلم القرد المجنون" سنة 1990، و"العصر الذهبي" سنة 1990، و"فتاة أحلامك" سنة 1999، كما توج بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية عن فيلم "العصر الذهبي" سنة 1994.


</doc>
<doc id="2888255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888255" title="سويتي ستيفان">
سويتي ستيفان

سويتي ستيفان (بالإنجليزية: 
Sveti Stefan , , حاليا Aman Sveti Stefan) هي جزيرة صغيرة متصلة بشاطيء الجبل الأسود عن طريق لسان بري ضيق. الجزيرة بها أحد أفخم الفنادق على بحر إيجه وتبعد نحو 6 كيلومتر جنوب مدينة بودوا.

يشمل المنتجع الجزيرة سويتي ستيفان وجزء من ساحل الجبل الأسود . كانت المنطقة منتجعا سياحيا شهيرا على بحر الإدرياتيك خلال السنوات 1960 - 1985 . وأصبح الفندق الآن فندقا ذي خمسة نجوم من مجموعة فنادق أمان 
Aman Resorts ، وهو يعمل منذ عام 2009 بعقد لمدة 30 عام . يحتوي المنتجع على 50 غرفة وسويت في مبنى الفندق على الجزيرة كما تتبعه 8 سويتات في فيلا ميلوشير. 


</doc>
<doc id="2888256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888256" title="ملوك الصليبية">
ملوك الصليبية

ملوك الصليبية (بالإنجليزية: Crusader Kings) هي لعبة فيديو إستراتيجية لبناء أسرة ملكية والتوسع في مملكتك الخاصة,اللعبة تعتمد على التاريخ الأوروبي والإسلامي؛ ما بين 1066م إلى 1452م, تم تطويرها من قبل استوديو برودكس للتطوير.اللعبة الجزء الأول من سلسلة ملوك الصليبية وتم اصدرها في 2004. وتركز ملوك الصليبية على بناء أسرة بدلا من بلد وبرمجة اللعبة ليوهان أندرسون.



</doc>
<doc id="2888272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888272" title="سلفاميثيزول">
سلفاميثيزول

سلفاميثيزول Sulfamethizole مضاد حيوي من زمرة السلفوناميدات. ذو تأثير قصير.

يثبط حمض النيوكليك الجرثومي.







ينتمي لأدوية المجموعة C. وللمجموعة D إذا أعطي بفترات متقاربة.

فموي


</doc>
<doc id="2888274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888274" title="جنوب الصعيد">
جنوب الصعيد

اقليم مصري يقع في جنوب مصر و يطل علي البحر الاحمر و حدوده البحر الأحمر من الشرق و من الجنوب دولة السودان و من الغرب دولة ليبيا و من الشمال اقليم شمال الصعيد

و هو يضم 7 محافظات هي البحر الأحمر و الوادي الجديد و اسيوط و سوهاج و قنا و الأقصر و اسوان


يوجد في الإقليم ثماني مطارات دولية هي


</doc>
<doc id="2888288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888288" title="مسجد الفلاح">
مسجد الفلاح



</doc>
<doc id="2888300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888300" title="كسيوبية">
كسيوبية

الكسيوبية (الاسم العلمي:Cassiopeidae) هي من الحيوانات تتبع ال جذريات الفم من الفنجانيات.



</doc>
<doc id="2888304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888304" title="سايوكي ورلد 2">
سايوكي ورلد 2

سايوكي ورلد 2: تينجوكي نو موجين (Saiyūki World 2: Tenjōkai no Majin) ، وتسمى في النسخة الأمريكية وامب إيم ، هي لعبة فيديو من نوع منصات ، أنتجت شركة جاليكو اليابانية سنة 1990م ، وهي الجزء الثاني من سلسلة سايوكي ورلد.


</doc>
<doc id="2888311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888311" title="زباباوية">
زباباوية

الزباباوية (الاسم العلمي:Soricini) هي من الحيوانات تتبع الزبابات من ال زباببات الشكل .



</doc>
<doc id="2888322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888322" title="ليشمانياوات">
ليشمانياوات

الليشمانياوات (الاسم العلمي:Leishmaniinae) هي من الطلائعيات تتبع المثقبانية من ال المحراكيات .
 


</doc>
<doc id="2888329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888329" title="جوزيف لودفيغ هولوب">
جوزيف لودفيغ هولوب

جوزيف لودفيغ هولوب (1930-1999) هو عالم نبات تشيكي.



</doc>
<doc id="2888335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888335" title="ستفان فريدرش إندليشر">
ستفان فريدرش إندليشر

ستفان فريدرش إندليشر (1804-1849) هو عالم نبات نمساوي.



</doc>
<doc id="2888358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888358" title="فور أونور">
فور أونور

فور أونور ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع ذبح وتقطيع ، أنتجها ستوديو يوبي سوفت مونتريال في كندا ، وسيصدر اللعبة العام القادم ، وهي عبارة عن محاربي الساموراي يواجهون القوات النظامية في العصور الوسطى. سوف تحتوي على اللغة العربية.



</doc>
<doc id="2888369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888369" title="فيلد كامبات">
فيلد كامبات

فيلد كامبات ، هي لعبة فيديو إلكترونية من إنتاج شركة توسي اليابانية ونشرها شركة جاليكو سنة 1985م ، وهي لبطل اللعبة عبارة عن رادار لكشف العدو وتمكينه من الأسر وقتله وضربه كما تتمكن من استدعاء عدد من الآليات العسكرية كالمروحية والدبابات والجنود والذين يرغبون بإسقاط العدو الافتراضي.



</doc>
<doc id="2888382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888382" title="إنزال طائرة RQ-170 الامريكية في إيران">
إنزال طائرة RQ-170 الامريكية في إيران

في 4 ديسمبر 2011 ، أعلن الجيش الإيراني إنزال طائرة طائرة آر كيو-170 الأمريكية، التي تجاوزت الحدود الإيرانية . وتقول طهران بانها اُنزلت باستخدام وسائل الحرب الاليكترونية فيما أعلن البنتاغون بأنّ الطائرة تعطلت ثم تحطمت بعد اسقاطها. ولكن بعد عدة أيام ظهرت طائرة آر كيو-170 أمام وسائل الإعلام الإيرانية الرسمية ،وهي كانت شبه سالمة.

وبعد سنتين اعلنت ايران بأن خبرائها استطاعوا صنع طائرة شبيه من ناحية التصميم بطائرة آر كيو-170 الامريكية.
الآر كيو-170 سنتينال (بالإنجليزية:RQ-170 Sentinel) ، هي طائرة عسكرية من دون طيار صنعتها شركة لوكيهيد مارتن الأمريكية ، حيث استخدمت في تصنيعها، أحدث الابتكارات التكنولوجية. تستطيع هذه الطائرة على الطيران في ارتفاع يصل حتى 15000 متر عن سطح الأرض ، بحيث لم تستطع الرادارات على كشفها لهذا تعتبر من الطائرات الغير مرئية التي يتم توجيهها بالاقمار الصناعية .
وأمّا طولها يبلغ اربعة امتار ونصف المتر ولها أجنحة طويلة قد يصل طولها إلى ستة وعشرين مترا.

تتمتع هذه الطائرة بتقنيات وأجهزة اتصالات الكترونية وأنظمة رادارية متطورة لغرض جمع المعلومات الالكترونية والتصويرية بدقة عالية جداً وثم ارسالها مباشرة إلى الطاقم الذي يقود الطائرة ويتحكم بها.
وكما ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أنّ بإمكانها ايضا إستنشاق الهواء، والتعرف على المواد الكيميائية المشعة المنبثقة من أي مختبر نووي محتمل تحت الأرض.

ومن مميزات هذه الطائرة أنّها تفجر نفسها عندما تفقد القوى المشغلة للطائرة السيطرة عليها.

تستخدم الولايات المتحدة هذه الطائرة للاستطلاع والرصد والتجسس في منطقة الشرق الأوسط كما استخدمت هذا الطائره للعمليات العسكرية والقصف الجوي في باكستان و أفغانستان .
وتم إستخدامها ايضا في الغارات الجوية التي نفذتها قوات أميركية في عملية القضاء على زعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن.

في 4 ديسمبر/كانون الاول 2011 أعلنت ايران عن سيطرتها على الطائرة التجسسية الأمريكية بدون طيار التي اخترقت اجواء شرق ايران وكانت في مهمة لجهاز الاستخبارات الاميركية. حيث تمكنت وحدات الحرب الالكترونية والدفاعات الجوية الإيرانية من رصدها وانزالها باستخدام نظام الكتروني الذي يعمل على تشويش نظام الطائرة، عندما كانت الطائرة فوق مدينة كاشمر في شرق ايران وعلى بعد 225 كيلومترا من الحدود مع أفغانستان.

ثم قام الخبراء العسكريون الإيرانيون بتفريغ المعلومات ، التي كانت تختزنها الطائرة ، وكشف أسرارها مدّعين بأنهم سوف يقومون بإستنساخ الطائرة لتجهيز قواتهم بها.

في 9 ديسمبر 2011، قدمت إيران شكوى رسمية إلى هيئة الأمم المتحدة بسبب اختراق الطائرة الأمريكية الأجواء الايرانية معتبرة ذلك عدواناً صارخاً على سيادتها.

حسب ما أعلنته الولايات المتحدة إنّ إحدى الطائرات الأمريكية سقطت وذلك لحدوث خللا فنيا فيها وتحطمت بعد سقوطها من ارتفاع شاهق.
ولكن إيران أعلنت بأنّ الطائرة قد هبطت هبوطا طبيعيا على الأراضي ولم تتعرض حين إسقاطها إلّا لأضرار طفيفة.
وبعد ما عرضت ايران الطائره أمام وسائل الإعلام العالمية، كانت الطائرة شبه سليمة.
بعد إعلان ايران عن إسقاط طائرة تجسس أميركية سارعت الولايات المتحدة في تكذيب الخبر نافية عن فقدان أي طائرة من طائراتها. وحسب ما كشفته مصادر عسكرية أميركية أن الولايات المتحدة خططت لتنفيذ عملية عسكرية داخل الاراضي الايرانية بهدف استعادة الطائرة أو قصفها و تدميرها كي لاتقع معلوماتها أو تقنيات الحديثة المستخدمة فيها بيد الايرانيين، وذلك قبل أن يعثر الجيش الايراني على مكان سقوطها .و لكن لنقص المعلومات وسرعة الجيش الايراني للعثور على الطائرة لم تنفذ هذه العملية . ثم ان ذلك كان یعتبر بمثابة إعلان حرب وكان ينطوي على أخطار جسيمة.

ثم في تاريخ 6ديسمبر اعلن البنتاغون عن فقدان سيطرتها على احدى الطائرات و انّها قد اُصيبت بعطل فني وتحطمت .وبعد عرض ايران للطائرة شكك خبراء الامريكيون بأنها تكون هي الطائرة الامريكية.
ولكن بعد يومين أيد خبير عسكري امريكي بأن الصور الذي عرضتها إيران هي الطائره الحقيقية الامريكية الصنع.

وفي 12 ديسمبر طلب رئيس الحكومة الأمريكية باراك اوباما من ايران اعادة طائرة التجسس بدون طيار. ولكن رفضت ايران لإعادتها.

بعد سنتين من إسقاط الطائرة عرضت وسائل الإعلام الإيرانية، صور من طائرة RQ-170 الإيرانية الصنع ، التي قام بصنعها المهندسون الإيرانيون و هي شبيه من ناحية التصميم بطائرة آر كيو-170 الامريكية .
وأكد مسؤول عسكري كبير في الحرس الثوري الايراني العميد أمير على حاجى زادة أن طائرة RQ-170 الإيرانية نجحت مؤخرا فى أوليات تجارب التحليق.


</doc>
<doc id="2888392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888392" title="ستافيلو">
ستافيلو

ستافيلو هي مدينة تقع في بلجيكا في اقليم مدينة لييج، في إقليم والونيا.

تبلغ مساحتها 8507 هكتار، وفي احصاء عام 2006 كان يقطنوها 6671 نسمة.

تقع على بعد 50 كيلومتر من مدينة لييج و 150 كلم من مدينة بروكسيل.

إن ستافيلو هي واحدة من اقدم مدن بلجيكا. يرجع تأسيسها لعام 648 بواسطة القديس ريماكل، بناءاً على طلب سيجيبيرت الثالث الذي كان مسؤولاً عن التبشير بالديانة المسيحية في المنطقة. 

بعد تفتتالامبراطورية الرومانية بسبب الغزوات المتتالية للبربر في القرن الخامس، توالى على المنطقة عدد من القسسة المبشرين من جنوب فرنسا وكانوا ينشؤون أديرة، صارت فيما بسرعة مكاناً لنشر المسيحية والثقافة والتحضر. 


</doc>
<doc id="2888398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888398" title="أولاد بوحفص">
أولاد بوحفص

أولاد بوحفص هو أحد قصور بلدية أولاد أحمد تيمي بدائرة أدرار التابعة لولاية أدرار بالجنوب الغربي الجزائري.

سمي القصر نسبة لمؤسسه الشيخ بوحفص
تم بتاريخ 1006 م (397/396 هـ) بناء قصر أقبور ببلدة أولاد بوحفص.

يسكن هذا القصر عرب يتبعون الطريقة الطيبية.

يعمل أغلب سكان قصر أولاد بوحفص في الفلاحة التي يغلب عليها غرس النخيل ويستعمل السكان تقنية الفقارة لتوفير المياه للسقي، نجد بأولاد بوحفص فقارتين هما:



</doc>
<doc id="2888407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888407" title="عنقت">
عنقت

كانت عنقت إلهة و تجسيدا لنهر النيل في الأساطير المصرية في الفنتين في بداية رحلته في الأراضي المصرية ، وفي المناطق القريبة من النوبة.

في المصرية القديمة اسمها يعني "المعانِقة" أو "المحتوِية" و قد أصبح في اليونانية أنوكيس (Ανουκις) و كانت تقابل من الآلهة الإغريقية هيستيا أو فيستا.

كانت عنقت جزءا من ثالوث مع الإله خنوم و الإلهة ساتيس. و ربما كانت شقيقة للالهة ساتيس أو أنها قد تكون الزوجة الثانوية للإله خنوم بدلا من ذلك ، و كانت عنقت تصوّر كامرأة مع غطاء للرأس من الريش المنتصب (التي يعتقد معظم علماء المصريات أن تكون تفاصيله مستمدة من ثقافة النوبة) ، و عادة ما تمسك بيدها رمز عنخ ، و كان لها حيوان مقدس و هو الغزال.

شيد معبد مخصص لعنقت في جزيرة سهيل ، وتشير النقوش التي مزار أو المذبح وخصص لها في هذا المكان من قبل الفرعون سبك حتب الثالث من الاسرة الثالثة عشرة ، و في وقت لاحق من ذلك بكثير، خلال عهد الأسرة الثامنة عشرة كرّس أمنحتب الثاني مصلى و معبدا لها.

و خلال عصر الدولة الحديثة شملت عبادة عنقت في الفنتين موكباً نهرياً للالهة خلال الشهر الأول من فصل الحصاد (شمو) ، و تذكر النقوش موكب المهرجان الخاص بخنوم و عنقت خلال هذه الفترة الزمنية.


</doc>
<doc id="2888432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888432" title="بشير طرطاق">
بشير طرطاق

اللواء بشير طرطاق المدعو عثمان من مواليد : 1950 بالعلمة (ولاية سطيف ) هو ضابط سامي بالجيش الوطني الشعبي و مدير المخابرات الجزائرية (دائرة الامن و الاستعلام ) خلفا للفريق محمد مدين , متحصل علئ شهادة الماجيستر في العلوم السياسية و شهادة ليسانس في التاريخ و الجغرافيا متخرج من جامعة قسنطينة , التحق بجهاز الامن العسكري الذي كان يديره قاصدي مرباح و هذا في سنة 1972 حيث نال تربص في عدد من كبرئ الاكاديميات العسكرية العالمية تكوين في مجال الامن بالمانيا الشرقية بالمدرسة التي تكون ضباط (stasi ) (مخابرات المانيا الشرقية ) -- و ايضا تكوين بالاكاديمية العسكرية بروسيا و الولايات المتحدة الامريكية .
تخرج برتبة ملازم سنة 1973 و عين ضابط امن (بالامن العسكري ) مسؤول في مكتب ولاية ام البواقي ثم عين في الناحية العسكرية الثالثة بمخيمات تيندوف حيث اشرف علئ تدريب و تكوين قادة البوليزاريو 
في سنة 1983 رقي الئ رتبة نقيب و عين مديرا مركزيا لامن الجيش بالناحية العسكرية الرابعة شرق الجزائر بولاية عنابة , و خلال انتفاضة اكتوبر 1988 تم نقله الئ الجزائر العاصمة و بعد حل جهاز الامن العسكري و انشاء دائرة الامن و الاستعلام عين نائبا لمسؤول المديرية المركزية لامن الجيش (اللواء كمال عبد الرحمان ) و رقي الئ رتبة رائد, و بعد انفجار الازمة الجزائرية (العشرية الحمراء ) تم ترقيته الئ رتبة عقيد و عين مسؤول للمركز الرئيسي العسكري للتحريات (CPMI ) ببن عكنون الذي كان يشرف علئ متابعة الارهابيين و استنطاقهم , تم ترقيته الئ رتبة عميد سنة 1999 ثم احيل للتقاعد في نفس السنة بعد مجيئ الرئيس عبد العزيز بوتفليقة , عاد الئ الخدمة في جويليا 2005 و رقي الئ رتبة لواء و عين مديرا للامن الداخلي ( DSI ) خلفا للواء اسماعايل العماري , ثم نائبا لمدير المخابرات الفريق محمد مدين (المدعو توفيق ) .

عرف انه رجل ميدان و لديه خبرة كبيرة في مجال مكافحة الارهاب حيث قاد عدة عمليات اهمها عملية تيقنتورين (المجمع الغازي ) الذي اقتحمته مجموعة ارهابية , احيل للتقاعد في 2012 و عين مستشارا امنيا برئاسة الجمهورية و في 17 /09/2015 عينه الرئيس عبد العزيز بوتفليقة مديرا لدائرة الاستعلام و الامن (DRS ) .

http://aljazair24.com/infographic/24065.html


</doc>
<doc id="2888440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888440" title="مروان عرفات">
مروان عرفات

محمد مروان عرفات (5 يناير 1945 – 12 يونيو 2012) كان لاعب كرة قدم وحكم ومحلل رياضي ومحاضر أكاديمي وصحفي سوري.

ولد عرفات في حي ركن الدين في العاصمة دمشق، حيث أنهى دراسته الابتدائية والثانوية. وتابع دراسته في قسم الجغرافيا في جامعة دمشق. حصل على الدبلوم ودرجة الماجستير في التربية من جامعة دمشق. حصل لاحقاً على شهادة الدكتوراه في التربية الرياضية من الولايات المتحدة.

بحسب مصادر الحكومة السورية، أغتيل عرفات يوم 12 يونيو 2012 من قبل مسلحين مجهولين على طريق درعا-دمشق وأصابوا زوجته بجروح خطرة بالقرب من مركز نصيب الواقع على الحدود السورية الأردنية.


</doc>
<doc id="2888453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888453" title="شفلرية إسفينية">
شفلرية إسفينية

شفلرية إسفينية (الاسم العلمي:Schefflera cuneata) هي من النباتات تتبع الشفلرية من ال الأرالية.


</doc>
<doc id="2888454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888454" title="شفلرية إصبعية">
شفلرية إصبعية

شفلرية إصبعية (الاسم العلمي:Schefflera digitata) هي من النباتات تتبع الشفلرية من ال الأرالية.



</doc>
<doc id="2888455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888455" title="شفلرية إهليلجية">
شفلرية إهليلجية

شفلرية إهليلجية (الاسم العلمي:Schefflera elliptica) هي من النباتات تتبع الشفلرية من ال الأرالية.



</doc>
<doc id="2888456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888456" title="شفلرية أحادية الأوراق">
شفلرية أحادية الأوراق

شفلرية أحادية الأوراق (الاسم العلمي:Schefflera monophylla) هي من النباتات تتبع الشفلرية من ال الأرالية.


</doc>
<doc id="2888458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888458" title="شفلرية أرفاكية">
شفلرية أرفاكية

شفلرية أرفاكية (الاسم العلمي:Schefflera arfakensis) هي من النباتات تتبع الشفلرية من ال الأرالية.


</doc>
<doc id="2888471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888471" title="القديس روش">
القديس روش

القديس روش (1295 مونبلييه - 16 اغسطس 1327) هو قديس كاثوليكي، يُحتفل سنوياً بيوم وفاته في 16 اغسطس. وقد أعلن أنه جاء خصيصاً من أجل الطاعون الأسود. يُسمى أيضاً روك بالانجليزية، ويُسمى في غلاسكو في اسكتلندا بالقديس روليكس.


</doc>
<doc id="2888476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888476" title="نهائي كأس مصر لكرة القدم 2015">
نهائي كأس مصر لكرة القدم 2015

نهائي كأس مصر لكرة القدم 2015 هو المباراة النهائية للموسم الثالث والثمانين من بطولة كأس مصر. سيلعب النهائي يوم 21 سبتمبر 2015 في ملعب بتروسبورت.

يعتبر هذا النهائي هو ال47 للنادي الأهلي، آخرها في موسم 2009–10 عندما تغلب على حرس الحدود وحصد اللقب ال35 (اثنان بالمناصفة مع الزمالك). وصل الزمالك للنهائي 37 مرة حصد خلالهم اللقب 23 مرة (مرتان بالمناصفة مع الأهلي).

بدأ النادي الأهلي مشواره في الكأس يوم 15 يناير 2015، استضاف طهطا في الدور الأول وتغلب عليه بنتيجة 6–1 وأحرز الأهداف وليد سليمان وعبد الله السعيد ومحمد نجيب ومحمد رزق وعماد متعب (2).
في 13 أغسطس 2015، استضاف الأهلي الجونة في دور الـ16، شارك الجونة بلاعبين من فئة الناشئين
، انتهت المباراة بفوز الأهلي بنتيجة 13–0، بدأت الأهداف بهدف بالخطأ عن طريق شمس الدين السعيد، ثم أحرز عبد الله السعيد (2) وجون أنطوي (4) ورمضان صبحي وأحمد فتحي وماليك إيفونا ومحمد ناجي وحسين السيد واختتمها حسام غالي.
وفي الدور ربع النهائي، واجه الأهلي على ملعبه اتحاد الشرطة يوم 16 أغسطس، انتهت المباراة بالفوز بنتيجة 5–0 وأحرز الأهداف عبد الله السعيد ورمضان صبحي ومؤمن زكريا وعماد متعب (2).
في الدور نصف النهائي تواجه الأهلي في ملعبه مع بتروجيت يوم 16 سبتمبر، افتتح محمد رجب التهديف لبتروجيت من هجمة مرتدة في منتصف الشوط الأول، ثم تمكّن رمضان صبحي من تحقيق التعادل في الدقيقة الـ42، وفي الشوط الثاني أحرز حسين السيد الهدف الثاني للأهلي في الدقيقة الـ70، وختم أحمد فتحي التهديف في الدقيقة الـ89.

بدأ الزمالك مشواره في الكأس يوم 11 يناير 2015 بمباراة الدور الأول على ملعبه أمام فريق الدرجة الثانية نجوم المستقبل، انتهت المباراة بالفوز بنتيجة 2-1، افتتح نجوم المستقبل التهديف عن طريق محمد حمام في الدقيقة الـ52 قبل أن يتعادل أحمد علي للزمالك بعدها بـ7 دقائق، ثم أحرز أحمد علي ثانية في الدقيقة ال87.
وفي دور الـ16، خاض الزمالك مباراته الثانية على ملعبه أمام حرس الحدود يوم 15 أغسطس، انتهت المباراة بنتيجة 3-1، أحرز للزمالك مصطفى فتحي مرتين في دقيقتين وأحرز إبراهيم عبد الخالق الهدف الثالث في الدقيقة 87، أحرز محمد رمضان هدف حرس الحدود الوحيد من ركلة جزاء في الدقيقة 79.
في الدور ربع النهائي، سافر الزمالك للإسكندرية لمواجهة الاتحاد السكندري يوم 18 أغسطس، انتهت المباراة بدون أهداف ليحسم الزمالك التأهل من خلال ركلات الجزاء.
تكرر الأمر في نصف النهائي أمام سموحة وصيف كأس مصر في الموسم السابق، حيث انتهت المباراة التي أقيمت يوم 17 سبتمبر بالتعادل السلبي أيضًا وحسم الزمالك التأهل مجددًا من خلال ركلات الجزاء بنتيجة 4–3.

"قبل المباراة"



</doc>
<doc id="2888499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888499" title="النزاع بين المعارضة خلال الحرب الأهلية السورية">
النزاع بين المعارضة خلال الحرب الأهلية السورية

النزاع بين المعارضة خلال الحرب الأهلية السورية بدأ بعد نشوب قتال بين مجموعات سورية معارضة مثل: الجيش السوري الحر وجيش المجاهدين والجبهة الإسلامية والدولة الإسلامية (الدولة الإسلامية في العراق والشام آنذاك). وفي بداية شهر يناير 2014 اندلعت اشتباكات عنيفة بين المجموعات في شمال البلاد. وهاجمت مجموعات معارضة قرب حلب، الدولة الإسلامية في منطقتي الأتارب وعندان اللتان تعتبران معاقل للتنظيم السني المتشدد. بالرغم من النزاع بين الدولة الإسلامية وفصائل معارضة أخرى، تعاون فصيل واحد تابع للدولة الإسلامية مع جبهة النصرة والكتيبة الخضراء (مجموعة من المقاتلين السعوديين) من أجل قتال حزب الله في منطقة القلمون.


</doc>
<doc id="2888501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888501" title="الرق في موريتانيا">
الرق في موريتانيا

العبودية في موريتانيا هي ظاهرة متجذرة في بنية المجتمع الموريتاني، ولها ارتباط وثيق بالتركيبة العرقية للبلاد.

في عام 1981، أصبحت موريتانيا آخر بلد في العالم يلغي الرق، بعد اصدارها مرسوم رئاسي يمنع هذه الممارسة، لكن غياب الترسانة القانونية جعلها حبر على ورق. وفي عام 2007، وبفضل الضغط الدولي والمنظمات الحقوقية المحلية، أصدرت الحكومة قانونا يسمح بمحاكمة المتاجرة بالعبيد. على الرغم من هذا، فقد قدر عدد العبيد في البلاد من قبل منظمة SOS الرق حوالي 600،000، أي 17٪ من السكان، وصُنفت موريتانيا في مؤشر الرق العالمي لسنة 2014 الصادر من مؤسسة وولك فري "Walk Free Foundation" كأول دولة في العالم على مقياس ممارسة أشكال "العبودية العصرية"، كون 4% في مجموع سكان موريتانيا، حوالي 140.000 نسمة، يعانون من شكل من اشكال العبودية المعاصرة. وفي مطلع عام 2015 أصدرت الدولة الموريتانية قانونا يصنف الجرائم المرتبطة بالاسترقاق كجرائم ضد الإنسانية لا تسقط بالتقادم.

ترفض السلطة الموريتانية الاعتراف بوجود الرق كممارسة ما زالت موجودة، لكنها تقر بأن "ممارسات" مرتبطة بالرق لا تزال معاشة في البلاد، ويصطدم هذا الموقف بإصرار من مدافعين عن حقوق أبناء الأرقاء السابقين يؤكد على وجود حالات من العبودية تمارس ضد الحراطين، وتقول إنها تتركز أساسا في المناطق القروية حيث يغيب نشاط الجمعيات والحركات الحقوقية.

يعود استعباد سكان ما يعرف اليوم بموريتانيا بعضهم بعضاً انطلاقاً من قانون الغلبة والسيطرة الذي هو أهم روافد الرق وعن طريق الخطف والبيع الناتج من الفاقة والحاجة وتطور النخاسة تارة أخرى. وقد مثّلت قبائل إيزكارن شأنها في ذلك شأن أخواتها إيرنكانن، أول روافد الاستعباد المعروف في البلاد، فقد اصطدمت قبائل إيزكارن بأفواج صنهاجة الأولى التي قدمت من بلاد شنقيط مستهل العهد المسيحي، ولا يزال استعباد إيزكارن موجوداً في التقاليد المروية ليومنا هذا، حسب ما يرى الباحث الحسين ولد محنض.

ويرى الباحث الحقوقي محمد الأمجد ولد محمد الأمين في كتابه "مسيرة الحرية أو قصة العبودية في موريتانيا" أن "الثقافة الشعبية للمجتمع الموريتاني بأمثلتها وشعرها الشعبي تعبير عن مثال واضح لترسخ إيديولوجية الاستعباد وما يرتبط به من نظرة تراتبية طبقية، ومن نافلة القول إن هذه الإيديولوجية هي مركب من مشترك يتزاوج فيه تراث وتاريخ الممارسات الاسترقاقية البربرىة والزنجية والعربية".

وقد حارب المستعمر الفرنسي العبودية رمزياً وكان أول من سن قوانين تمنع هذه التجارة. ومع استقلال البلاد عن فرنسا في 28 تشرين الثاني 1960 بدأت الدولة بمحاربة الظاهرة. وتعهدت حركة الحر من خلال المادة الأولى لميثاقها بالكفاح الجاد من أجل الانعتاق والمساواة والكرامة والسعادة للأرقاء.

من بين الأسباب التي تعيق إنهاء العبودية في موريتانيا صعوبة تطبيق أي قوانين في الصحراء الشاسعة في البلاد وبسبب الفقر وعدم قدرة المتحرر من اعالة نفسه والاعتقاد بأن العبودية هي جزء من النظام الطبيعي لهذا المجتمع.
وبعد عقدين على الاستقلال، أصدر حكام عسكريون في عام 1981 أول نص قانوني يحرم ممارسة الرق في موريتانيا، وساهم ذلك في تحريم الرق، حيث كانت هذه أول مرة يجد العرب البيض (البيظان) أنفسهم أمام أمر واقع يمنعهم من معاملة العرب السود (الحراطين) كعبيد لهم، كما كان عليه الحال منذ قرون في هذا البلد، ورغم أن الكثيرين بادروا إلى تحرير عبيدهم بسبب هذا القانون إلا أن الممارسة بحسب منظمات حقوقية ظلت قائمة، بسبب غياب الترسانة القانونية حال دون معالجة الظاهرة بشكل كاف، ليأتي أول برلمان تعددي وعلى رأسه أحد الأرقاء السابقين هو رئيس البرلمان مسعود ولد بلخير، ليصدر بالإجماع قانوناً يجرم ممارسة الظاهرة سنة 2007، وهو القانون الجاري به العمل الآن. أعقبته قرارات أخرى تتعلق بالموضوع ذاته منها إنشاء محكمة خاصة بالنظر في الجرائم المتعلقة بالعبودية، وأقرت الجمعية الوطنية، وهي الغرفة الأولى في البرلمان الموريتاني، مطلع عام 2015 قانونا يعتبر أن الجرائم المرتبطة بالاسترقاق جرائم ضد الإنسانية لا تسقط بالتقادم.

يرى الباحثون أن العبودية في موريتانيا في طريقها الى الاندثار، لكن المعتقدات تحول دون القضاء عليها في صفوف الكبار، حيث يعتقدون بأنها جائزة شرعاً، وهذا الفهم السيّئ للدين يساهم في بقاء الظاهرة. حيث عاشت موريتانيا عهود الرق والاستعباد حتى وقت قريب، وظلت الأسر الموريتانية من مختلف المحافظات تملك جواري وخدماً يقومون بخدمتها، ويجري توارثهم من طرف أفراد الأسرة كما يتوارث العقار والمال. كذلك كانت تجارة الرقيق مهنة عادية كبيع الجمال والخرفان. ومن عادة الكثير من الموريتانيات رفض دخول المطبخ وإعداد وجبات لعائلاتهن، لأنهن يعتبرن القيام بالأعمال المنزلية انتقاصاً من مكانتهن.

في 26 مارس أصدرت رابطة العلماء الموريتانيين، وهو أكبر تجمع للعماء في البلاد، بيانا اعتبرت فيه الرق محرما شرعا لكنها نفت فيه وجود أي حالة استرقاق في البلاد، وهو ما يتناقض تماما مع مواقف حركة ايرا، وهي أشهر حركة مدافعة عن حقوق أبناء الأرقاء السابقين، التي تؤكد وجود حاللات عبودية واستغلال في القرى والأرياف والمناطق المعزولة.

وأصدر العالم الموريتاني الشيخ محمد الحسن ولد الددو في أبريل 2015 فتوى تعتبر جميع أنواع الاسترقاق باطلة من الناحية الشرعية.


</doc>
<doc id="2888508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888508" title="كريتي سانون">
كريتي سانون

كريتي سانون هي ممثلة وعارضة أزياء هندية ولدت في (27 من يوليو عام 1990) بعد بدايتها في عروض الأزياء، بدأت أول تمثيل لها مع شركة Telugu psychological thriller في فيلم "Nenokkadine" وأول فيلم بوليودي لها كان مع "سابير خان" في الفيلم الاكشن الدرامي "Heropanti". وربحت جائزة الفيلمفير لأفضل ممثلة مبتدئة.


</doc>
<doc id="2888525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888525" title="الإسراء (مجلة)">
الإسراء (مجلة)

مجلة الإسراء مجلة إسلامية فلسطينية مقدسية تصدر من دار الإفتاء الفلسطينية في القدس، وهي أعلى مرجعية دينية اجتهادية في فلسطين، تنشر أحياناً مع ملحق.
المجلة دينية تحتوي على العديد من الفتاوى والمقالات والدراسات والبحوث العلمية والإٍسلامية.

تحوي المجلة مسابقة لكل عدد (مسابقة الاسراء الثقافية) والجائزة الأولى فيها 30 ديناراً أردنياً.


</doc>
<doc id="2888528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888528" title="دار الإفتاء الفلسطينية">
دار الإفتاء الفلسطينية

دار الإفتاء الفلسطينية تعتبر أعلى مرجعية دينية اجتهادية في فلسطين، أنشأت بقرار رئاسي بتاريخ 1994/10/16م وهي ترتبط برئيس السلطة الوطنية الفلسطينية وفقاً للمرسوم الرئاسي المذكور والذي أكد بالمرسوم الصادر في 2005/6/3م ، ونظراً للدور الريادي الذي يلعبه رجال الإفتاء في فلسطين في الإجابة عن أسئلة الناس واستفتاءاتهم الدينية في مختلف مجالات الحياة في العبادات والمعاملات والعقائد والأخلاق وبيان الأحكام الشرعية في المعاملات المادية والاجتماعية وغيرها، فقد تم استحداث خمس عشرة دار للإفتاء خلال عشر سنوات أنشئ أولها في مدينة القدس بتاريخ 20 / 10 / 1994م .


</doc>
<doc id="2888543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888543" title="ويفرلي (رواية)">
ويفرلي (رواية)

ويفرلي هي رواية تاريخية نشرت عام 1814 بقلم السير والتر سكوت (1771-1832). نشرت باسم مجهول في عام 1814 كمشروع سكوت الأول في الخيال النثري، غالبا ما ينظر إليها بأنها أول رواية تاريخية في الأدب الغربي. اشتهرت الرواية لدرجة أن روايات سكوت اللاحقة تم الإعلان لها بأنها "بقلم كاتب ويفرلي". كما سلسلة من الأعمال التي كتبها سكوت حول مواضيع مماثلة خلال نفس الفترة أصبحت تعرف باسم "روايات ويفرلي".


</doc>
<doc id="2888545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888545" title="غاي مانرينغ">
غاي مانرينغ

غاي مانرينغ أو المنجم هي رواية بقلم السير والتر سكوت، نشرت باسم مجهول في عام 1815. ووفقا للمقدمة التي كتبها سكوت في عام 1829، فقد كان ينوي أصلا أن يكتب قصة خوارق، ولكنه غير رأيه بعد وقت قصير من بدء الكتابة. حقق الكتاب نجاحا كبيرا، ونفدت الطبعة الأولى من البيع في اليوم الأول من النشر.


</doc>
<doc id="2888546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888546" title="أكاينو">
أكاينو

أكاينو أو ساكازوكي , هو أحد شخصيات انمي ومانغا ون بيس، وهو إدميرال الاسطول الحالي بعد ان تقاعد سينجوكو، وقد كان هو إدميرال قبل عامين، وقد تم ذكره أول مرة من قبل نيكو روبن عند لقائهم الأول بالأدميرال أوكيجي، ولكن في الانمي تم ذكره أول مرة من قبل نائب الإدميرال جوناثون الذي لم يظهر في المانغا، وأكاينو هو قاتل قبضة النار بورتغاس دي إيس، وهو أحد اقوى شخصيات ون بيس.
له وجه مربع، وتجاعيد في الوجه خاصة حول العينين، مع تجويف الخدين، لديه معطف البحرية كالباقين ويجعله أيضا فضفاضا دون إدخال اليدين، ويتميز بالقبعة التي يرتديها دائما، يخفي وجهة بثني القبعة، يرتدي قميص قرمزي مثني ملييء بالورود المرسومة، ووردة في الجانب الأيسر من الصدر، وخلافا عن باقي مشاه البحرية فهو أنيق.لا يرتدي ربطة عنق، عوضا عن ذلك يترك القميص مفتوح ليُظهر صدره والوشم الأسود الذي يتواجد في الجهة اليسرى، ويغطي كلا من عنقه لصدره، وهو طويل القامة كباقي الأدميرالات، أوكيجي وكيزارو 
قبل عشرين عاما كان يرتدي قبعة بسيطة تحت غطاء أبيض رمادي داكن.
أكاينو هو الأكثر تشبتآآ بالعدالة المطلقة، لا يعرف الرحمة ولا شفقة، من بين الأدميرالات الثلاث، كانت لهجته قوية جدا.
تصرفاته صارمة وقاتلة، وخير برهان تدميره لسفينة تؤوي الأبرياء في أوهارا، طبعا بحجة إمكانية تسلل أحد العلماء في تلك السفينة، حتى أوكيجي وصفه بالمجنون لمبالغته في عمله، أكاينو يأخد موقف المتطرف، وتصل إلى القتل لمن لا يوافقه في وجهة نظره. وكان سيقتل كوبي لأنه حاول وقف الحرب، إضافة إلى ذلك فهو لا يتعاطف مع جنود البحرية أبدا، وشعاره "من لا يستطيع الموت من أجل العدالة لا يستحق أن يكون من البحرية"
وبالرغم من كونه أدميرال، إلا أنه مستعد للكذب والخداع من أجل الوصول للنتائج المرجوة، أي خداع الخصم
قبل عشرين سنة، شارك الأدميرال أكاينو في إبادة جزيرة أوهارا، طبعا في الباستركول، في ذاك الوقت كان نائب الأدميرال فقط، وكان لا يزال يملك إسمه الحقيقي ساكازوكي.
خلال هذه العملية، أظهر أكاينو نوعا من العدالة العنيدة، لأن في رأيه يجب أن تكون العدالة مطلقة، فمجرد لحظة تردد قد تؤدي إلى عواقب وخيمة.و قد ظهر هذا عندما دمر السفينة التي تؤوي المدنيين في أوهارا، بحجة أنه يمكن لعالم آثار أن يكون بينهم فلا يجب السماح لأحد بالفرار، في رأيه الأفراد، حتى الأبرياء منهم، يجب عليهم التضحية إذا كان الأمر يتعلق بسلامة عدد كبير من الناس، أي الفرد للكل، هذه الفلسفة وهذا المبدأ الذي يأخده عن العدالة هو الأكثر قسوة من بين كل الأدميرالات، عدالته لا تحتمل لا شفقة ولا رحمة.
كأدميرال، وفضلا عن كونه أحد المقاتلين الثلاثة الأقوياء بالمنظمة، فكل من هم أدنى منه في البحرية، يكنون له الإحترام والتقدير
وينادونه طوال الوقت بأدميرال ساكازوكي. مع ذالك فمفهومه حول العدالة المطلقة جعلت كل من بجانبه يخافه ويخشاه، خاصة أوكيجي الذي وصفه بالمجنون، كما يمكن لأكاينو قتل أي أحد من البحرية الذي يتعارض مع معتقداته،
لم يُظهر الإحترام مطلقا لمونكي دي جارب، على الرغم من عمر جارب، وكونه بطل البحرية والأسطورة، وهذا نظرا لأنه صار من الجيل السابق، وعلاوة على أنه أب الثوري دراجون وجد القرصان الرائع لوفي، بدوره، جارب كاد يقتل أكاينو عندما حاول قتل آيس، لولا تدخل سينجوكو.
أكاينو يكره القراصنة أكثر من أي شييء في العالم وهو مستعد لقتلهم جميعا واحدا تلو الاخر، وقد كان ينوي قتل مونكي دي لوفي وحاول ذالك وكاد ان يقتله لكن الضربة اصابت اخاه بورتغاس دي إيس ومات بسببها، وكذالك قاتل أكاينو ضد اللحية البيضاء حتى موت الاخير، وقد كان ينوي لو ان الحرب تستمر لكي يقتل جميع القراصنة لولا تدخل الشعر الاحمر "شانكس" وإيقاف الحرب.
أكاينو، قادر على قيادة عدد كبير من قوات البحرية، والأهم من ذلك لديه القدرة على قيادة أسطول الباستا كول إلى أي جزيرة.
يملك قوة رهيبة ومثانة جسمه، جسد قوي جدا، تحمل قدرة اللحية البيضاء، (حتى العمالقة سقطو إثر هذا الهجوم)
يمتلك الهاكي. حين قام هو والأدميرلين بعكس الصدمة التي أرسلها اللحية البيضاء،.
يمتلك فاكهة الشيطان من نوع لوغيا، وهي الحمم البركانية، وأسمها هي ماجو ماجو نومي 
وكما نعلم لا يمكن لأحد إصابته إلا مستعملي الهاكي، يمكن لأكاينو التحرك بسرعة فائقة بقذف نفسه كأنه إنفجار بركاني، قدرته طبعا أقوى بكثير من قدرة آيس، النيران، فقد هزمها بكل السهولة عندما تقاتلا، فقد تضرر آيس من هجومه رغم إمتلاكه لدفاع فاكهة اللوغيا.
أكاينو أكل فاكهة الشيطان ماجو ماجو نومي والتي تعني الصهارة وهي من نوع اللوجيا، صهارة أكاينو كافية لإذابة جليد أوكيجي في رمشة عين، (وكذا تبخير البحر) , تخرج من جسده حرارة تذيب أسلحة الخصم، كيفما كانت، فاكهة أكاينو هي أكثر شرا وفتكا من فاكهة ميرا ميرا نو مي.
هجوماته أسقطت إيفا وجينبي بسهولة، وصرفا عن فاكهة الشيطان، أكاينو قوي جدا، وقدرة فاكهته كانت ناجعة تماما أمام قدرة ماركو الأسطورية، طائر العنقاء.
جميع الإدميرالات يمتلكون الهاكي الملكي، وبما في ذالك أكاينو وقد استخدمه مع بقية الإدميرالات (أوكيجي وكيزارو) لصد الصدمة التي ارسلها إدوارد نيوجيت لتدمير منصة الاعدام.
النتيجة: فوز أكاينو، أوكيجي وكيزارو
النتيجة: فوز اللحية البيضاء
النتيجة: فوز أكاينو بسهولة
النتيجة: فوز أكاينو
النتيجة: أكاينو بسهولة
النتيجة: فوز أكاينو
النتيجة: لم يفز أحد
النتيجة: فوز اللحية البيضاء
النتيجة: فوز أكاينو بسهولة
النتيجة: فوز أكاينو بسهولة
النتيجة: لم تكن معركة لكن قام كروكودايل بمهاجمة أكاينو من الخلف واسقطه
النتيجة: فوز كروكودايل وقادة قراصنة اللحية البيضاء
النتيجة: فوز شانكس.
النتيجة: فوز أكاينو بصعوبة شديدة جدا (بعد ان دام القتال عشرة ايام في جزيرة بانك هازارد وهذا ما سبب حرق نصفها وتجمد نصفها)


</doc>
<doc id="2888550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888550" title="خبير الأثريات">
خبير الأثريات

خبير الأثريات هي رواية بقلم السير والتر سكوت نشرت عام 1816 تتحدث عن عدة شخصيات مثل خبير الآثار: وهو مؤرخ هاوي وعالم آثار وجامع أثريات. ورغم أنه شخصية العنوان، فليس هو البطل بالضرورة، ذلك أن العديد من الشخصيات حوله تمر برحلات وتغيرات أكثر أهمية. بدلا من ذلك، فإنه يقدم شخصية محورية (ومكانا محوريا) تدور حوله شخصيات وأحداث أكثر إثارة - حيث يقدم سكوت عليها تعليقات ساخرة. كتبت الرواية من منظور الشخص الثالث حتى لا تبقى الرواية محصورة على خبير الآثار.

تعتبر الرواية ضمن الأدب القوطي، وهي عابقة بالأسرار العائلية، وقصص الكنوز المخفية و الحب الميؤوس منه.

كتب سكوت في إعلانه عن الرواية أن هدفه من كتابتها كان مشابها لرواياته السابقة ويفرلي وغاي مانيرينغ وهو لتوثيق الحياة والآداب الاسكتلندية في فترة معينة، في هذه الحالة كان العقد الأخير من القرن الثامن عشر. وشملت سكوت سردا للمصطلحات الاسكتلندية كملحق للرواية.


</doc>
<doc id="2888552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888552" title="القزم الأسود">
القزم الأسود

القزم الأسود هي رواية بقلم والتر سكوت جزء من "حكايات عن مالك الأرض"، والتي نشرت مع الوفيات القديمة في 2 ديسمبر 1816 من قبل ويليام بلاكوود في أدنبرة، وجون موراي في لندن. في الأصل كانت أربعة مجلدات من تروي قصصا منفصلة، ولكن رواية الوفيات شغلت ثلاثة منها.


</doc>
<doc id="2888556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888556" title="الوفيات القديمة">
الوفيات القديمة

الوفيات القديمة هي رواية بقلم السير والتر سكوت تدور أحداثها في الفترة بين عامي 1679-1689 في جنوب غرب اسكتلندا. وهي تشكل، إلى جانب مع القزم الأسود، جزءا من سلسلة "حكايات عن مالك الأرض". نشرت الروايتان معا في عام 1816. تعتبر هذه الرواية إحدى أفضل الروايات سكوت.

وكان العنوان أصلا "حكاية الوفيات القديم"، ولكن يتم تقصيره عموما في معظم المراجع.


</doc>
<doc id="2888560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888560" title="روب روي (رواية)">
روب روي (رواية)

روب روي هي رواية تاريخية نشرت 1817 بقلم والتر سكوت. والراوي في القصة هو فرانك أوزبالديستون، وهو ابن تاجر إنجليزي يسافر لأول مرة إلى شمال إنجلترا، وبعد ذلك إلى المرتفعات الاسكتلندية، لتحصيل دين سرق من والده. وفي الطريق يواجه شخصية العنوان، روب روي ماكغريغور. ورغم أن روب روي ليس هو الشخصية الرئيسية (في الواقع، فإن القصة لا تنتقل إلى اسكتلندا حتى منتصف الكتاب)، فإن شخصيته وأفعاله هي المفتاح لتطور الرواية.

تم اقتباس الكتاب إلى فيلم في عام 1995، من بطولة ليام نيسون، تيم روث، جيسيكا لانج.


</doc>
<doc id="2888566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888566" title="قائمة حلقات فيت/زيرو">
قائمة حلقات فيت/زيرو

فيت/زيرو هو أنمي أكشن وفنتازيا وإثارة مبني على رواية خفيفة بنفس الإسم، حيث تدور أحداثه قبل أحداث الرواية المرئية فيت/ستاي نايت. الرواية من من كتابة جين أوروبوتشي، المعروف بكتابته لمسلسل الفتاة الساحرة مادوكا ماجيكا، ورسم تاكاشي تاكيوتشي، شريك مؤسس وفنان رئيسي في تايب-مون.

تسبق أحداث "فيت/زيرو" أحداث سلسلة "فيت/ستاي نايت" بعشر سنوات، حيث تدور قصتها حول الحرب المقدسة الرابعة، وهي منافسة سحرية سرية تقام في مدينة فويوكي اليابانية، يشارك فيها سبعة سحرة، يقوم كل منهم بإستدعاء روح بطولية من أزمنة ماضية، حيث يخوضون معارك ملكية مُميتة من اجل الحصول على الكأس المقدسة، وهي كأس سحرية إسطورية قادرة على تحقيق الأماني. شخصية "فيت/زيرو" الأساسية هو كريتسيغو إيميا - والد شخصية "فيت/ستاي نايت" الرئيسية بالتبني، شيرو إيميا - والمعروف أيضا بقاتل السحرة عديم الرحمة الذي ينضم إلى المنافسة بالنيابة عن عائلة زوجته، عائلة إينزبرين.


</doc>
<doc id="2888570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888570" title="قلب ميدلوثيان">
قلب ميدلوثيان

قلب ميدلوثيان هي الرواية السابعة ضمن روايات ويفرلي للكاتب السير والتر سكوت. وقد نشرت أصلا في أربعة مجلدات في 25 تموز 1818، في السلسلة الثانية من "حكايات عن مالك الأرض"، وكان اسم المؤلف على الرواية "جيديدايا كليشبوثام، مدير المدرسة وكاتب أبرشية غاندركلو". ورغم أن هوية سكوت كانت معروفة قبل هذا الوقت كمؤلف لروايات ويفرلي، فقد اختار أن يكتب تحت اسم مستعار. صدر الكتاب بعد سبعة أشهر فقط من قصة روب روي التي حققت نجاحا كبيرا. كان سكوت وقتها يتعافى من المرض، وكتب بوتيرة أكبر من المعتاد. عندما صدر الكتاب حقق شعبية جاوزت روايته الأخيرة.

كتب جزء كبير من الحوار باللغة الاسكتلندية، وبعض الطبعات تحمل شروحا للكلمات.


</doc>
<doc id="2888572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888572" title="عروس لامرمور">
عروس لامرمور

عروس لامرمور هي رواية تاريخية بقلم السير والتر سكوت، التي نشرت في عام 1819. تدور أحداث الرواية في تلال لامرمور في جنوب شرق اسكتلندا، ويحكي عن قصة حب مأساوية بين الشابة لوسي أشتون وعدو عائلتها إدغار رافينزوود. وأشار سكوت إلى أن القصة مستندة على حدث حقيقي. نشرت هذه القصة مع أسطورة من مونتروز معا في الجزء الثالث من سلسلة حكايات سكوت "حكايات عن مالك الأرض". كما هو الحال مع جميع روايات ويفرلي، وقد نشرت عروس لامرمور باسم مجهول. وتزعم الرواية أن القصة كانت متناقلة شهيا، ثم جمعها رجل يدعى "بيتر باتيسون"، ونشرت بعد ذلك عن طريق "جيديدايا كليشبوثام". تضمنت "طبعة يفرلي" للعام 1830 مقدمة بقلم سكوت يناقش فيها المصدر الفعلي للقصة. تغير تاريخ الأحداث في الطبعات اللاحقة: الطبعة الأولى تضع القصة في القرن السابع عشر؛ طبعة 1830 تضع الأحداث في عهد الملكة آن، بعد قانون الاتحاد عام 1707 التي دمج اسكتلندا وانجلترا. اقتبس دونيزيتي القصة إلى أوبرا بعنوان لوسيا دي لامرمور عام 1835.


</doc>
<doc id="2888573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888573" title="نبيلة مكرم عبد الشهيد">
نبيلة مكرم عبد الشهيد

نبيلة مكرم عبد الشهيد واصف (13 أغسطس 1969) وزيرة الدولة للهجرة و شئون المصريين بالخارج بجمهورية مصر العربية . عملت فى سفارة مصر بعدة دول مثل البرازيل والولايات المتحدة ودبى وتميزت فى السلك الدبلوماسى وتولت منصب وزيرة الهجرة بعد أن اأعيدت الوزارة التى سبق أن ألغيت من عشرين عاما وتم تحويلها لقطاع فى وزارة القوى العاملة ،كما أن السفيرة نبيلة مكرم ولعبت دور حيوي فى علاقة مصر والإمارات خاصة بهد احداث 30 يونيو .تخرجت عام 1991 من كلية سياسة واقتصاد بتقدير جيد جداً و درست فى مدرسة سانت جان انتيد. في الاسكندرية متزوجة من هانى مهندس مدني بالولايات المتحدة الأمريكية ولها ثلاثة أبناء .

أولاً خطبتها السفيرة عن متانة العلاقات المصرية الاْمارتية والذى كان من شأنه ان يحفز الدعم الامارتى لمصر بشكل كبير وخاصة بعد أحداث 30 ،وخطبتخلال حفل تدشين المكتب السياحى المصرى المُنتقل حديثا الى الاْمارات والذى أُقيم به احتفاليات كبيرة نظمتهاالقنصلية المصرية. 
ثانياًالحفاوة والسعادة من الجانب الاْمارتى بسبب ترتيب زيارة وفد من الكنائس المصرية بقيادة البابا تواضروس الثاني بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية إلى دولة الإمارات حيث كان لها دور كبير فى ترتيب هذا الحدث .

تباينت الاْراء حول أداءها الوزارى حيث يرى البعض انها وزيرة غير تقليدية ويشكر لهاانجازتها وتعاملها المباشر مع حالات المصريين المتضررين فى الخارج مثل 
وزارة الهجرة وشؤون المصريين المصرية هي الوزارة المسئولة عن متابعة الهجرة وشؤون المصريين بالخارج في جمهورية مصر العربية. والتي كانت تعد أحد اختصاصات وزارة القوى العاملة والهجرة حتى تم فصلها في وزارة أحمد شفيق ثم عادت وانضمت اليها مرة أخرى في وزارة عصام شرف.
ويرفض البعض إعادة وزارة الهجرة مرة اخرى ويطالبون باستقالة الوزيرة نبيلة مكرم ففى اجتماع أتحاد جاليات مصر الذى أقيم فى القاهرة لبحث طرق التغلب على معوقات استثمارات المصريين بالخارج فى مصر وكيفية دعم الاْقتصاد المصري انتقد اعضاء الاجتماع البارزين مثل ممثل المصريين باوربا وممثل المصريين بالسعودية وممثل المصريين بالمانيا وممثل المصريين بفرنسا اعادة الوزارة موضحين انهم لم يطالبوا بروجعهاوانها تعيق استثمارتهم داخل مصر وطالبو بحل الوازة او استقدام وزراء اخرين 
أكدت الوزيرة خلال لقائها أبناء الجالية المصرية بمونتريا لان قرار إعادة الوزارة خدمة المواطن المصري فى الخارج ولتكون قناة وصل بين المصررين بالخارج وحكومتهم ورعاية شئونهمم وانهم مكملين لنشاط وزارة الخارجية و واب هيكل الوزارة من جديد وان كدت ان افكارها المتطورة وانها تحتاج ان وان سبق ان تعاملت مع الهجرة غير الشرعية وانها من اولويات عملها حل مشكلة الهجرة غير الشرعية وخاصة لمدينة روما فى إيطاليا وخاصة عاملة الاطفال هناك حيث قالت الوزيرة إن إيطاليا تستغل نحو 2500 طفل مصرى لإنعاش سوق المخدرات والدعارة وان المهاجر سواء كان شرعى او غير شرعى فهو مواطن مصرى يجب ان تستمع له الدولة لما يعنيه من استغلال واحباط ويأس وهذا الدور الذى تحاول ان توفره وزارة الخارجية 
انتقدتها وسائل الاعلام بشدة لحلفها اليمين الدستورى امام الرئيس عيد الفتاح السيسى بملابس غير لائقة حيث ارتدت كم قصير . دافعت عن نفسها : "تم تحديد موعد حلف اليمين يوم السبت صباحا، وسمعت أن هناك من يعارض ويؤيد كوني وزيرة، وأنا قلت من قبل إني طالما أعمل في العمل العام فأني أقبل النقد، وفي الخارجية عملت ثلاث مرات في إدارة المراسم، وهي إدارة بروتوكولية بحتة، وخبرتي في المراسم قوية، وكوني أدخل بكم قصير في حلفي لليمين فلا يوجد شيء يقول إن هذا خطأ، وكان به لون أسود لأنه لون رسمي، وبه بعض التطعيمات كنوع من البهجة".
واستطردت: "أحسيت بالأسف أن هناك من يفكر بهذا الأسلوب، لأني أدخل وزارة جديدة ولدي أجندة، فعندما أجد من يعلق على كم ملابسي القصير فهذا أمرا يؤسفني، لأني كنت أعمل في الخليج وفي الإمارات، وأسفت أن يعلق أحد على الكم القصير أو الطويل، وبعد أداء اليمين كان يجب أن أتجه لمقر الوزارة في شارع أحمد عرابي، والمكان يحتاج تجهيزات كثيرة، لأن هذه وزارة وليست قطاع، وأتفاعل مع المصريين بالخارج، وفي فكري أن هذه الوزارة ميدانية، أي تواصل وتفاعل مع المصري بالخارج، ولذلك يجب أن يكون هناك فريق عمل على دراية بالهجرة، ويكون متطور في أفكاره، لأني أريد استراتيجية جديدة"..
منذ ان تولت السفيرة نبيلة مكرم منصب الوزارة وهى فى حملة زيارات خارجية مكثفة وهذا لعدة اهداف اولها زرع الثقة فى المواطنين بالخارج بحكومتهم وبالوزارة الجديدة فبالفترة السابقة فقط زارت الدكتورة نبيلة مكرم الى الأردن والكويت والسعودية والبحرين والإمارات وأستراليا وإيطاليا والولايات المتحدة الأمريكية . فتهدف الوزيرة الى زيادة نسب المشاركةالسياسية للمصريين فى الخارج عن طريق تشجيعهم للمشاركة الانتخابية وايضاً لمتابعة الحالات المتضررة من المصررين فى الخارج وتوليتهم العناية الازمة و توطيد العلاقات مع المتغربين ببلاد بعيدة
وتباع شهادات بلادى من خلال 3 أوعية ادخارية و سعر العائد عليها ثابت ويبلغ 3.5% للشهادة مدة سنة و 4.5% مدة 3 سنوات و 5.5% للشهادة مدة 5 سنوات بفائدة نصف سنوى لكل الآجال،و هى محاولة اخرى لجعل المصريين فى الخارج يشاركون فى الاقتصاد المصرى منذ ثورة 25 يناير، بعد طرح «شهادة المصرى الدولارية» بأجل زمنى 3 سنوات، وعائد %4 يصرف كل 6 أشهر، من خلال عدة بنوك عربية مثل بنك أبوظبى الوطنى وبنك مصر فى الإمارات العربية المتحدة، وبنك المؤسسة العربية المصرفية ABC Bank للمصريين المقيمين فى تونس... . واكدت الوزيرة انها ستعمل جاهدة على الترويج لشهادات بلادى وهذا ما فعلته بالظبط فى رحلاتها السابقة ورحلتها الى الدنمارك لحضور فاعليات ملتقى شباب الجيل الثانى والثالث من المصريين فى أوروبا رغم ان حملة الترويج لشهادات لم يقرر لها ميزانية 
حياة وزيرة «الهجرة» نبيلة مكرم عبد الشهيد في صور نادرة
أول لقاء مع نبيلة مكرم وزيرة الهجرة وشئون المصريين بالخارج
لقاء معالي الوزيرة نبيلة مكرم - وزيرة الهجرة و شئون المصريين في الخارج



</doc>
<doc id="2888575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888575" title="أسطورة مونتروز">
أسطورة مونتروز

أسطورة من مونتروز هي رواية تاريخية بقلم السير والتر سكوت، وتدور أحداثها في اسكتلندا في أربعينات القرن السابع عشر خلال الحرب الأهلية. وهي تشكل، إلى جانب عروس لامرمور، الجزء الثالث من سلسلة حكايات سكوت "حكايات عن مالك الأرض". ونشرت الروايتان معا عام 1819.


</doc>
<doc id="2888580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888580" title="الدير (رواية)">
الدير (رواية)

الدير: قصة حب هي رواية تاريخية نشرت عام 1820 بقلم السير والتر سكوت. وتشكل مع رواية رئيس الدير، واحدة من حكايات سكوت عن المصادر البندكتية وتقع أحداثها في زمن ماري ستيوارت، وفترة العصر الإليزابيثي.


</doc>
<doc id="2888583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888583" title="رئيس الدير">
رئيس الدير

رئيس الدير هي رواية تاريخية نشرت عام 1820 بقلم السير والتر سكوت. وهي تتمة لقصة الدير، وهي واحدة من سلسلة سكوت "حكايات من مصادر بندكتينية" وتقع أحداثها في زمن ماري ستيوارت. وتتابع القصة حياة بعض بعض الشخصيات التي قدمها سكوت في الرواية السابقة، لكنه يقدم أيضا شخصيات جديدة مثل رولان غرايم.


</doc>
<doc id="2888590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888590" title="كينيلورث (رواية)">
كينيلورث (رواية)

كينيلورث: قصة حب هي رواية تاريخية بقلم السير والتر سكوت، نشرت لأول مرة في 8 يناير 1821.


</doc>
<doc id="2888595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888595" title="حصار الفوعة وكفريا (2015)">
حصار الفوعة وكفريا (2015)

حصار الفوعة وكفريا (2015) يشير إلى حصار بلدتي الفوعة وكفريا في محافظة إدلب خلال الحرب الأهلية السورية. وقد بادرت المعارضة إلى فرض الحصار بعد أن شنت هجوم واسع على عاصمة المحافظة مما أدى إلى السيطرة على إدلب.

وفي 28 مارس بعد أربعة أيام من القتال أحكمت المعارضة قبضتها على مدينة إدلب وتمنكت من محاصرة كفريا والفوعة. وقد حوصر الآلاف من المدنيين من ذلك الحين. وفي 2 أغسطس 2015 أعلن جيش الفتح استمرار عملياته ضد بلدتي كفريا والفوعة.

في 18 سبتمبر 2015 شنت المعارضة هجوم جديد على البلدتين بإطلاقها ما يقرب من 400 صاروخ وقذيفة كما رافق الهجوم تفجير 9 عربات مفخخة (بينهم 7 فجروا أنفسهم) عند مواقع للحكومة. وأسفرت الاشتباكات عن مقتل ما لايقل عن 29 معارض و21 عنصراً من الدفاع الوطني واللجان الشعبية بالإضافة إلى سبعة مدنيين. وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بمكاسب حققتها المعارضة.

في 19 سبتمبر 2015 تقدمت المعارضة مرة أخرى في محيط وأطراف الفوعة، وسيطرت على تل الخربة وعدد من نقاط التفتيش القريبة منها. على الجانب الآخر صدت قوات الحكومة هجوماً للمعارضة على قرية دير الزغب المجاورة. بحسب ادعاءات الحكومة فقدت فصائل المعارضة أكثر من 100 مقاتل بينهم 31 من دول أجنبية.

في 20 سبتمبر 2015 دخل اتفاق ثاني لوقف إطلاق النار حيز التنفيذ في الزبداني/مضايا والفوعة/كفريا، حيث سمحت المعارضة بادخال مساعدات إنسانية إلى المدنيين المحاصرين في الفوعة وكفريا.


</doc>
<doc id="2888649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888649" title="أشرف الشيحي">
أشرف الشيحي

أشرف محمد عبد الحميد الشيحي (بالإنجليزية: Ashraf Mohamed El Shihy)، وزير التعليم العالي والبحث العلمي حيث أدى الدكتور أشرف الشيحي، اليمين الدستوري، أمام السيد الرئيس عبد الفتاح السيسي، كوزير للتعليم العالي والبحث العلمي، في حكومة المهندس شريف إسماعيل.

تخرج الدكتور أشرف محمد عبد الحميد الشيحي في كلية الهندسة، جامعة القاهرة، وذلك في التخصص العلمي الهندسة الإنشائية،و حصل على شهادة الماجستير في الهندسة الانشائية من جامعة سوثهامبتون (بالإنجليزية: University of Southampton)، بريطانيا. ثم حصل على شهادة الدكتوراه في الهندسة الانشائية أيضاً من جامعة سوثهامبتون، بريطانيا. وتدرج الشيحي بمناصب الأكاديمية وصولًا لعميد كلية الهندسة، ثم نائب رئيس الجامعة للدراسات العليا والبحوث حتى منصب رئيس جامعة الزقازيق.





الذاتية لوزير التعليم العالي والبحث العلمي

</doc>
<doc id="2888692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888692" title="القرصان (رواية)">
القرصان (رواية)

القرصان هي رواية بقلم والتر سكوت، وهي مقتبسة تقريبا من حياة جون غاو الذي يظهر بشخص الكابتن كليفلاند. وتدور الأحداث في الطرف الجنوبي من الجزيرة الرئيسية في شتلاند (والتي زارها سكوت في عام 1814)، حوالي العام 1700. وتم نشرها في عام 1822، بعد عام من الانتهاء منها وبدء العمل في منارة سمبورغ هيد.


</doc>
<doc id="2888704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888704" title="حظوظ نايجل">
حظوظ نايجل

حظوظ نايجل هي رواية نشرت عام 1822 بقلم السير والتر سكوت. وتقع أحداثها في الفترة بين عامي 1616 و 1625.


</doc>
<doc id="2888708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888708" title="خزعة بالإبرة">
خزعة بالإبرة

خزعة بالإبرة 

- يعتبر هذا النوع من الفحص ذو تقنية بسيطة للغاية.

- يتم غرز إبرة لا يزيد قياسها عن تلك التي تستخدم للحقن العادية داخل الورم، حيث يتم سحب عشرات الآلاف من الخلايا داخل الحقنة.

- يقوم أخصائي الأنسجة بفحص هذه الخلايا على شريحة زجاجية تحت المجهر.

- يمكن الحصول على تشخيص خلال دقائق.

- تعتبر الأعضاء العميقة وصعبة الوصول (البنكرياس، والرئة، والكبد على سبيل المثال) مرشح جيد لمثل هذا النوع من الإجراء. حيث أن الخيار الآخر لأخذ عينات منها هو إجراء عملية جراحية كبرى.

- كما تعتبر أورام الغدة الدرقية أيضا مرشح جيد لهذا النوع من الإجراء، والذي يتم عادة على أيدي أخصائي الأشعة بمساعدة الموجات فوق الصوتية (ultrasound) أو التصوير المقطعي (CT scan)، ولا يحتاج الإجراء لأي نوع من التخدير ولا حتى موضعي.


</doc>
<doc id="2888716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888716" title="قبة أدلر السماوية">
قبة أدلر السماوية

قبة أدلر السماوية بلانيتاريوم أدلر قبة فلكية و هي القبة السماوية الأولى في أميركا وجزء من متحف الحرم الجامعي في شيكاغو و هو متحف عمومي مخصص لدراسة علم الفلك وفيزياء فلكية، يقع في مدينة شيكاغو في الولايات المتحدة. أنشأ المتحف 12 مايو عام 1930 من قبل رجل الأعمال ماكس أدلر. يقع المتحف على الحافة الشمالية الشرقية للجزيرة الشمالية على بحيرة ميشيغين. يعتبر بلانيتاريوم أدلر هو أول قبة فلكية في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="2888717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888717" title="بيفيريل من القمة">
بيفيريل من القمة

بيفيريل من القمة نشرت عام 1823 هي أطول رواية بقلم السير والتر سكوت. وهي تشكل إحدى روايات سكوت الإنجليزية إلى جنب أيفانهو، وودستوك، كينيلورث، وتجري معظم الأحداث حوالي العام 1678.


</doc>
<doc id="2888720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888720" title="كوينتن دوروارد">
كوينتن دوروارد

كوينتين دوروارد هي رواية تاريخية بقلم والتر سكوت، نشرت لأول مرة في عام 1823. تدور القصة حول رامي سهام اسكتلندي في خدمة الملك الفرنسي لويس الحادي عشر (1423- 1483).


</doc>
<doc id="2888721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888721" title="بحيرة ميشيغين">
بحيرة ميشيغين

بحيرة ميشيغن هي أحدى البحيرات العظمى (أمريكا الشمالية) والبحيرة الوحيدة التي تقع بأكملها ضمن حدود الولايات المتحدة، حيث أن البحيرات الأربعة الأخرى مشتركة بين الولايات المتحدة وكندا. بحيرة ميشيغن هي ثاني أكبر بحيرة من البحيرات الخمس من حيث الحجم، والثالثة من حيث المساحة. 


</doc>
<doc id="2888723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888723" title="بئر سانت رونان">
بئر سانت رونان

بئر سانت رونان هي رواية بقلم السير والتر سكوت. وهي الرواية الوحيدة التي تدور أحداثها في القرن التاسع عشر.


</doc>
<doc id="2888727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888727" title="ريد غونتليت">
ريد غونتليت

ريد غونتليت هي رواية تاريخية نشرت عام 1824 بقلم السير والتر سكوت، وتقع أحداثها في دامفرايز، اسكتلندا عام 1765، ووصفها ماغنوس ماغنوسون بأنها "قد تعتبر أكثرها إظهارا لسيرة والتر سكوت الذاتية بين رواياته"، وهو الأمر الذي تكلم عنه أندرو لانغ من قبل. وهي تصف بدايات تمرد يعقوبي ثالث خيالي، وتتضمن "حكاية ويلي الجوال"، وهي قصة قصيرة شهيرة تظهر كثيرا في مختارات أدب سكوت.


</doc>
<doc id="2888731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888731" title="المخطوب (رواية سكوت)">
المخطوب (رواية سكوت)

المخطوب هي رواية نشرت عام 1825 بقلم السير والتر سكوت. وهي أولي روايتين من حكايات الصليبيين، والثانية هي الطلسم. تم دمج أجزاء من الرواية إلى نص شخصية فرانشيسكو ماريا بيافي لمؤلف الأوبرا جوزيبي فيردي في أوبرا أرولدو عام 1857، والتي هي إعادة إنتاج لأوبرا فيردي السابقة ستيفيليو.


</doc>
<doc id="2888734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888734" title="وودستوك (رواية)">
وودستوك (رواية)

وودستوك، أو الفارس. حكاية من سنة ألف وستمائة وواحد وخمسون رواية تاريخية نشرت عام 1826 بقلم السير والتر سكوت. وتقع الأحداث بعد الحرب الأهلية الإنجليزية، وهي مستوحاة من أسطورة من شيطان وودستوك الطيب، والذي يقال أنه في عام 1649 قام بإقلاق المفوضين البرلمانيين الذين احتلوا المقر الملكي في وودستوك، اوكسفوردشاير. وتتناول القصة هروب تشارلز الثاني في عام 1652، خلال فترة الكومنولث، ودخوله كمنتصر في النهائية إلى لندن يوم 29 مايو 1660.


</doc>
<doc id="2888737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888737" title="حادثة شرورة 2014">
حادثة شرورة 2014

حادثة شرورة 2014 أو حادثة الوديعة 2014 هي حادثة إقتحام للأراضي السعودية من منفذ الوديعة البري مع الجمهورية اليمنية حدثت في يوم الجمعة الموافق 6 رمضان 1435 هجري الموافق 4 يوليو 2014 ميلادي من قبل أفراد ينتمون لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب و من ثم توجهوا إلى مبنى المباحث العامة السعودية في محافظة شرورة 
بحسب بيان تابع لوكالة الأنباء السعودية واس في صباح يوم الجمعة 4 يوليو 2014 وصلت سيارة مدنية تحمل لوحات خليجية و على متنها 6 أشخاص و فور وصولهم للمنفذ باشروا إطلاق النار ضد سيارة دورية تابعة لحرس الحدود السعودي نتج عنه مقتل قائد الدورية و تم الاستيلاء على سيارة الدورية من قبل اثنين من المهاجمين و قاموا بالدخول إلى داخل محافظة شرورة في جنوب السعودية و قام رجال الأمن بالاشتباكات مع أفراد السيارة الأولى مما نتج عن مقتل 3 من المهاجمين و القبض على رابع بعد إصابته و مقتل رجلي أمن

توجهت إلى مدينة شرورة السيارة التابعة لحرس الحدود اللذي استولى عليها اثنين من المهاجمين و توجهوا إلى مبنى المباحث العامة السعودية في المدينة و قاموا بإقتحامه بعد ان قتلوا رجل أمن عند دخولهم و تحصنوا في الدور العلوي من المبنى و قام رجال الأمن بتطويق المبنى و محاصرته و إعطائهم الفرصة للمسلحين المتحصنين بداخله لتسليم أنفسهم 
و في الساعات الأولى من يوم السبت في الخامس من يوليو الموافق 7 رمضان قام المهاجمين بتفجير أنفسهم في الدوري العلوي من المبنى التابع لـ المباحث العامة السعودية في شرورة ، بعد ساعات من محاصرتهم في المبنى . 
توقيت العملية يصادف الذكرى السنوية الخامسة لتفجير جدة 2009 اللذي كان يستهدف مساعد وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف .


</doc>
<doc id="2888739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888739" title="فتاة بيرث الجميلة">
فتاة بيرث الجميلة

فتاة بيرث الجميلة (أو يوم القديس فالنتين) هي رواية بقلم السير والتر سكوت. مستوحاة من قصة غريبة من معركة نورث إنش، وتدور أحداثها في بيرث وأجزاء أخرى من اسكتلندا حوالي عام 1400.

كان سكوت ينوي إدخال قصتين أخريين بنفس الحجم داخل الكتاب، "مرآة عمتي مارغريت" و "الموت لفارس ليرد"، والتي كان من المقرر أن يحمل عنوان عشية عيد القديس فالنتين.


</doc>
<doc id="2888744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888744" title="آن من غايرشتاين">
آن من غايرشتاين

آن من غايرشتاين أو العذراء من الضباب هي رواية نشرت عام 1829 بقلم السير والتر سكوت. وتقع أحداثها في وسط أوروبا، وبالأخص في سويسرا، بعد فترة قصيرة من انتصار اليوركيين في معركة توكسبوري (1471). وهي تغطي فترة مشاركة السويسريين في الحروب البرغندية.


</doc>
<doc id="2888746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888746" title="استئصال جذري للثدي">
استئصال جذري للثدي

استئصال جذري للثدي
تتم علمية الاستئصال الجذري للثدي إذا اشتبه الجراح في احتمال انتشار السرطان من الثدي إلى العقد اللمفاوية لمنطقة ما تحت الإبط. وفي عملية الاستئصال الكلي هذه يقوم الجراح بإزالة الثدي والعقد اللمفاوية التي تحت الأبط، وعضلات الصدر التي تصل الثدي بالضلوع. وهناك عملية استئصال كلي مخففة، وفيها تتم إزالة الثدي ومعظم العقد اللّمفاوية لمنطقة ماتحت الذراع مع عدم إزالة عضلات الصدر.

ظهرت عملية الاستئصال الجذري عام 1882م على يد الطبيب الأمريكي وليم هالشتد William Stewart Halsted و سميت باسمه وكانت هي النوع السائد لإزالة الثدي بسبب السرطان حتى الخمسينيات. وبعد ذلك بدأ بعض الجراحين (PATEY) في إجراء عمليات الاستئصال الجذري المعدلة، وهي أقل تشويها. وفي أواخر سبعينيات القرن العشرين، دلت الدراسات على أن العملية الجذرية المعدلة قد تكون لها نفس أثر العملية الجذرية التقليدية في حالات اكتشاف السرطان في موضع واحد فقط من الثدي. وقد زاد عدد العمليات الكليّة المخففة التي أُجريت نتيجة للاكتشاف المبكّر لسرطان الثدي عن طريق الفحص الذاتي، أو بالأشعة السينية.
استئصال الثدي

جراحة الثدي

استئصال بسيط للثدي

استئصال جزئي للثدي


</doc>
<doc id="2888748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888748" title="الكونت روبرت من باريس">
الكونت روبرت من باريس

الكونت روبرت من باريس نشرت عام 1832 هي الرواية ما قبل الأخيرة بقلم السير والتر سكوت. وهو جزء من الجزء الرابع من سلسلة "حكايات عن مالك الأرض".


</doc>
<doc id="2888751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888751" title="القلعة الخطرة">
القلعة الخطرة

القلعة الخطرة هي رواية نشرت عام 1831 بقلم السير والتر سكوت وكانت آخر رواية تنشر في حياته. وهو جزء من الجزء الرابع من "حكايات عن مالك الأرض".


</doc>
<doc id="2888753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888753" title="حصار مالطا (رواية)">
حصار مالطا (رواية)

حصار مالطا هي رواية تاريخية بقلم السير والتر سكوت وكتبها بين عامي 1831 – 1832 ونشرت بعد وفاته في عام 2008. ويحكي قصة الأحداث حول حصار مالطا الكبير على يد الأتراك العثمانيين في عام 1565.


</doc>
<doc id="2888755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888755" title="بيزارو (رواية)">
بيزارو (رواية)

بيزارو هو رواية لم تكتمل بقلم السير والتر سكوت وكتبها في ربيع عام 1832 ولكن لم تنشر حتى عام 2008. سمع سكوت عن قصة قاطع طريق يدعى فرانشيسكو موسكاتو، والمعروف باسم "إل بيزارو"، حين كان يرتحل في إيطاليا، في محاولة منه لاستعادة صحته المتهالكة. وكان سكوت قد سمع القصة من صيدلاني إنجليزي يقيم في إيطاليا، والذي اعتبره سكوت "مصدرا محترما".


</doc>
<doc id="2888762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888762" title="سيدة البحيرة (قصيدة)">
سيدة البحيرة (قصيدة)

سيدة البحيرة هي حكاية شعرية بقلم السير والتر سكوت، نشرت لأول مرة في عام 1810. وتقع أحداثها في منطقة تروساكس من اسكتلندا، وتتكون من ستة مقاطع طويلة، كل واحدة منها تتعلق بأحداث يوم واحد. في القصيدة ثلاث حبكات رئيسية هي: مسابقة بين ثلاثة رجال هم رودريك ذو، جيمس فيتز-جيمس، ومالكولم غرايم، للفوز بحب إلين دوغلاس؛ وكذلك الخلاف والمصالحة بين جيمس الخامس ملك اسكتلندا وغريمه جيمس دوغلاس. والحرب بين الاسكتلنديين من الأراضي المنخفضة (بقيادة جيمس الخامس) وعشائر المرتفعات (بقيادة رودريك ذو من عشيرة ألباين). كانت قصيدة مؤثرة بشكل كبير في القرن التاسع عشر، وألهمت عملية إحياء تراث المرتفعات.

بحلول أواخر القرن التاسع عشر، كانت شعبية القصيدة في انحسار، وإن كانت ثابتة في مناهج القراءة في المدارس الابتدائية حتى أوائل القرن العشرين. وكان لها تأثير غير مباشر على العديد من الأعمال، مثل أغنية إلينز دريتر للملحن شوبرت، لا دونا ديل لاغو لروسيني (1819)، وعادة كو كلوكس كلان بحرق الصليب، كما أخذ الناشط الأمريكي فريدريك دوغلاس اسمه من الرواية، وأغنية "مرحى للزعيم" استلهمت منها أيضا.

تشترك القصة بالاسم مع الشخصية بنفس الاسم من أسطورة آرثر.


</doc>
<doc id="2888763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888763" title="يوميات السير والتر سكوت">
يوميات السير والتر سكوت

يوميات السير والتر سكوت هي مذكرات الروائي والشاعر والتر سكوت احتفظ بها بين عامي 1825 و 1832. ويسجل أحداث الأزمة المالية التي حلت به في بداية عام 1826، والجهود التي بذلها على مدى السنوات السبع اللاحقة ليسدد ما عليه ديون عن طريق كتابة الروايات. نشرت أول مرة بشكل كامل في عام 1890 واستقطبت الثناء، حيث ينظر إليها العديد من النقاد على أنها إحدى أرقى المذكرات في اللغة الإنكليزية.


</doc>
<doc id="2888807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888807" title="فيتاس غيرولايتيس">
فيتاس غيرولايتيس

فيتاس غيرولايتيس مواليد 26 يوليو 1954 في بروكلين - الوفاة 17 سبتمبر 1994 في نيويورك، كان لاعب كرة مضرب أمريكي من أصل ليتواني سابق وكان يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 1971، اعتزل اللعب في 1986. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 1978.




</doc>
<doc id="2888833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888833" title="محمد بن حازم الباهلي">
محمد بن حازم الباهلي

هو ابو جعفر محمد بن حازم بن عمرو الباهلي بالولاء وليس بالنسب ، شاعر مطبوع، كثير الهجاء، لم يمدح من الخلفاء غير المأمون العباسي ولد ونشأ في البصرة وسكن بغداد ومات فيها

ولد عام 113هـ / 731م في البصرة في عهد الخليفة الاموي هشام بن عبد الملك أواخر عهد الدولة الاموية وتوفي عام 195هـ/ 810م في عهد الخليفة العباسي الأمين بن هارون الرشيد وكان يعد من شعراء الدولة العباسية، شاعر مطبوع، إلا أنه كان كثير الهجاء للناس، فاطرح، ولم يمدح من الخلفاء إلا المأمون، ولا اتصل بواحد منهم، فيكون له نباهة طبقته. وكان ساقط الهمة، متقللاً جداً، يرضيه اليسير، ولا يتصدى لمدح ولا طلب .


لا ألبس النعماء من رجلٍ

ألبسته عاراً على الدهر


وباهلـيٍّ مـن بـنـي وائلٍ

أفـاد مـالاً بـعـد إفـلاس

قطب في وجهي خوف القرى

تقطيب ضرغامٍ لدى البـاس

وأظهر التـيه فـتـايهـتـه

تيه امرىءٍ لم يشق بالنـاس

أعرته إعراض مستـكـبـرٍ

في موكب مـر بـكـنـاس


راجع بالعتبى فأعتـبـتـه

وربما أعتبك الـمـذنـب

وإن في الدهر على صرفه

بين الصديقين لمستعتـب

والقصيدة لمحمد بن حازم الباهلي :

لا حين صبرٍ فخل الدمع ينهمـل

فقد الشباب بيوم المرء متـصـل

سقياً ورعياً لأيام الـشـبـاب وإن

لم يبق منه له رسمٌ ولا طـلـل

جر الزمان ذيولاً في مفـارقـه

وللزمان على إحسانـه عـلـل

وربما جر أذيال الصبـا مـرحـاً

وبين برديه غصنٌ ناعمٌ خضـل

يصبي الغواني ويزهاه بشـرتـه

شرخ الشباب وثوبٌ حالكٌ رجل

لا تكذبن فما الدنيا بأجـمـعـهـا

من الشبـاب بـيومٍ واحـدٍ بـدل

كفاك بالشيب عيباً عنـد غـانـيةٍ

وبالشباب شفيعاً أيهـا الـرجـل

بان الشباب وولى عنك باطـلـه

فليس يحسن منك اللهو والغـزل

أما الغواني فقد أعرضن عنك قلًى

وكان إعراضهن الدل والخجـل


عدواك المكارم والـكـرام

وخلك دون خلتك الـلـئام

ونفسك نفس كلبٍ عند زورٍ

وعقبى زائر الكلب التـدام

تهر على الجليس بلا احترامٍ

لتحشمه إذا حضر الطعـام

إذا ما كانت الهمم المعالـي

فهمك ما يكون به المـلام

قبحت ولا سقاك الله غيثـاً

وجانبك التحية والـسـلام

قال: فبعثت إليه ابن حميد بمالٍ واعتذر إليه وسأله الكف، فلم يفعل، ورد المال عليه، وقال فيه:

موضع أسرارك المريب

وحشو أثوابك الـعـيوب

وتمنع الضيف فضل زادٍ

ورحلك الواسع الخصيب

يا جامعاً مانعـاً بـخـيلاً

ليس له في العلا نصيب

أبالرشا يستمال مثـلـي؟

كلا ومن عنده الغـيوب

لا أرتدي حلةً لـمـثـنٍ

بوجهه من يدي نـدوب

وبين جنبيه لـي كـلـومٌ

داميةٌ ما لهـا طـبـيب

ما كنت في موضع الهدايا

منك ولا شعبنـا قـريب


تشبه بالأسد الـثـعـلـب

فغادره معنقـاً يجـنـب

وحاول ما ليس في طبعـه

فأسلمه الناب والمخلـب

فلم تغن عنه أبـاطـيلـه

وحاص فأحرزه المهرب

وكان مضيًّا علـى غـدره
فعيب والغـادر الأخـيب

أيا بن حميدٍ كفرت النعـي
م جهلاً ووسوسك المذهب

ومنتك نفسك ما لا يكـون

وبعض المنى خلبٌ يكذب

وما زلت تسعى على منعمٍ

ببغيٍ وتنهى فلا تعـتـب

فأصبحت بالبغي مستبـدلاً

رشاداً وقد فات مستعتـب


أبى لي أن أطيل الشعر قصدي

إلى المعنى وعلمي بالصواب

وإيجازي بمختـصـرٍ قـريبٍ

حدفت به الفضول من الجواب

فأبعثهن أربـعةً وخـمـسـاً

مثقـفةً بـألـفـاظٍ عـذاب

خوالد ما حدا لـيلٌ نـهـاراً

وما حسن الصبا بأخي الشباب

وهن إذا وسمت بهن قـومـاً

كأطواق الحمائم في الرقاب

وهن إذا أقمت مسـافـراتٌ

تهادتها الرواة مع الركـاب


أخطا ورد علي غير جـوابـي

وزرى علي وقال غير صواب

وسكنت من عجبٍ لذاك فزادني

فيما كرهت بظنه المـرتـاب

وقضى علي بظاهرٍ من كسـرةٍ

لم يدر ما اشتملت عليه ثيابـي

من عفةٍ وتـكـرمٍ وتـحـمـلٍ

وتجلدٍ لـمـصـيبةٍ وعـقـاب

وإذا الزمان جنى علي وجدتنـي

عوداً لبعض صفائح الأقـتـاب

ولئن سألت ليخبـرنـك عـالـمٌ

أني بحـيث أحـب مـن آداب

وإذا نبا بي مـنـزلٌ خـلـيتـه

قفراً مجال ثـعـالـبٍ وذئاب

وأكون مشترك الغنى متـبـدلاً

فإذا افترقت قعدت عن أصحابي


متسع الصدر مطيقٌ لـمـا

يحار فيه الحول القـلـب

راجع بالعتبى فأعتـبـتـه

وربما أعتبك الـمـذنـب

أجل وفي الدهر على أنـه

موكل بالبين مستـعـتـب

سقياً ورعياً لزمانٍ مضـى

عني وسهم الشامت الأخيب

قد جاءني منك مويلٌ فـلـم

أعرض له والحر لا يكذب

أخذي مالاً منك بعـد الـذي

أودعتنيه مركبٌ يصـعـب

أبيت أن أشرب عند الرضـا

والسخط إلا مشرباً يعـذب


صل خمرةً بخمـارٍ

وصل خماراً بخمر

وخذ بحظك منـهـا

زاداً إلى حيث تدري

قال: قلت: إلى أين ويحك؟ قال: إلى النار يا أحمق !! .


ما مستزيرك فـي ودٍّ رأى خـلـلاً

في موضع الأنس أهلاً منك للغضب

قد كنت توجب لي حقًّا وتعـرف لـي

قدري وتحفظ منـي حـرمة الأدب

ثم انحرفت إلى الأخرى فأحشمـنـي

ما كان منك بلا جـرمٍ ولا سـبـب

وإن أدنى الذي عنـدي مـسـامـحةٌ


نمير أجبناً حيث يختلف الـقـنـا

ولؤماً وبخلاً عـنـد زادٍ ومـزود

ومنع قرى الأضياف من غير علةٍ

ولا عـدمٍ إلا حـذار الـتـعـود

وبغياً على الجار الغريب إذا طـرا

عليكم وختل الراكب المـتـفـرد

على أنكم ترضون بالذل صاحـبـاً

وتعطون من لا حاكم الضيم عن يد

أما وأبي إنا لـنـعـفـو وإنـنـا

على ذاك أحياناً نجور ونعـتـدي

نكيد العدا بالحلـم مـن غـير ذلةٍ

ونغشى الوغى بالصدق لا بالتوعد

نفى الضيم عنا أنفـسٌ مـضـريةٌ

صراحٌ وطعن الباسل المتـمـرد

وإنا لمن قيس بن عيلان في التـي

هي الغاية القصوى بعزٍّ وسـودد

وإن لنا بالترك قبـراً مـبـاركـاً

وبالصين قبراً عز كـل مـوحـد

وما نابنا صرف الزمـان بـسـيدٍ

بكينا عـلـيه أو يوافـي بـسـيد

ولو أن قوماً يسلمون مـن الـردى

سلمنا ولكن المنـايا بـمـرصـد

أبى الله أن يهدي نميراً لرشـدهـا

ولا يرشد الإنسان إلا بـمـرشـد

توفي عام 195هـ/ 810م في بغداد



</doc>
<doc id="2888836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888836" title="بنجامين لنكولن روبنسون">
بنجامين لنكولن روبنسون

بنجامين لنكولن روبنسون (1864-1935) هو عالم نبات أمريكي.


</doc>
<doc id="2888856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888856" title="حي الجناح بعنيزة">
حي الجناح بعنيزة

أجمع المؤرخون في رواياتهم المتواترة أن الجناح هو أقدم مستوطنة للسكن الحضري في محيط ما يعرف الآن بمدينة عنيزة، بل في منطقة القصيم كلها، منه انطلقت وتأسست عنيزة في مراحلها الأولى وامتدت وتوسعت، وظل هذا الحي بأبنيته الطينية ومزارعه القديمة سنين عديدة دون أن تمتد إليهه الصيانة اللازمة لتصبح إرثا تاريخيا تطلع عليه الأجيال الحالية والمستقبلية.
من هذا الحي بدأت عمارة عنيزة في القسم الشمالي، وهو أقدم أحياء المحافظة عمارة، فقد أرجعه باحثون ومؤرخون إلى عام 494هـ (1100م)، فيما أرجعه المؤرخ إبراهيم بن ضويان إلى مطلع القرن السابع الهجري وبالتحديد عام 630هـ (1232م).
ووفق الدكتور محمد السلمان أستاذ التاريخ في جامعة القصيم، كان أول من سكن عنيزة بطن من بني خالد يسمون الجناح، ومنهم استمد الحي اسمه، ويرجع بعض المؤرخين تأسيس الجناح إلى أول العصر العباسي وذلك بحفر بئر فيها لسقي الحجاج بالماء ولا تزال تزرع حتى الآن . ويقع حي الجناح بالنسبة لعنيزة الحديثة إلى الشمال الغربي منها . و (جامع الجناح) هو أقدم جامع في عنيزة.
وآل جناح بطن من البطون الرئيسية في بني خالد، هم الذين أسسوا بلدة عنيزة بالقصيم وهم امرائها قبل الدولة السعودية الاولى ولهم بها -حي الجناح وهو نواة مدينة عنيزة- يسمى باسمهم ، و وادٍ يسمى باسمهم- وادي الجناح .وعنيزة كان يطلق عليها (الجناح) وقت حكم بني خالد لها .
قال بهم العريفي "شاعر العرض" :

يا آل الجناح أهل الشهامة والأفعال=يامعربين الجد والعم والخال

أفعالكم يشهد بها فوق الأقذال=أفعال خير وحشمة الضيف والجار

وأفعالكم يوم الدخن كنه السيب=دون الوطن والناعمات المهاديب

وعفوٍ حماكم عن جميع الأجانيب=دونه رجالٍ بين فارس ومغوار

يا"هبس" يافخر السموّة والأنساب=يا اللي على فعل المواجيب درّاب

ياهل السخى والجود ياحصن الأطلاب=نفخر بذكراكم معَ طيب الأذكار

ويقول الشاعر :

جناح الحرّ يانعم الجناحي=لأجل فعلك كما فعل "الجناحي"


</doc>
<doc id="2888861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888861" title="أسنان قابلة للإزالة">
أسنان قابلة للإزالة

"التعويض المتحرك " هو جهاز سني يعوض عن الأسنان بالإضافة الى البنى المحيطة بالأسنان ، يسمى متحرك لكون المريض قادر على ازالته متى أراد .
ما تزال التعويضات المتحركة تحظى بأهمية كبيرة في مجال طب الأسنان التعويضي ،و ذلك على الرغم من انتشار الزرعات بImplantsشكل واسع ، الا أنها وإلى الآن لم تغن عن التعويضات المتحركة بشكل كامل ، كما أنها باهظة الثمن ، وتحتاح متطلبات تشريحية خاصة .

تقسم التعويضات المتحركة الى ثلاث أقسام رئيسية وهي : 


</doc>
<doc id="2888900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888900" title="فيدر (مصارع)">
فيدر (مصارع)

فيدر (14 مايو 1955) مصارع أمريكي محترف . كان أول ظهور له في الدبليو دبليو اي عام 1996 .



</doc>
<doc id="2888933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888933" title="مريت ليندن فرنالد">
مريت ليندن فرنالد

مريت ليندن فرنالد (1873-195) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2888943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888943" title="آموس أرثر هيلر">
آموس أرثر هيلر

آموس أرثر هيلر (1867-1944) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2888956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888956" title="جان هنري همبرت">
جان هنري همبرت

جان هنري همبرت (1887-1967) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2888964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888964" title="غون (لعبة فيديو)">
غون (لعبة فيديو)

غون ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن ، أنتجها شركة بانداي اليابانية سنة 1994م ، ونشرها في الأراضي اليابانية الحصرية ، وهي عبارة عن دينا صور صغير لونه البرتقالي يواجه الكثير من الحيوانات في الغابة والأماكن الأستوائية ، وقد ظهر شخصية غون في لعبة تيكن 3 للمرة الأولى ، وذلك بعد جمع المقاتلين عن طريق ختم اللعبة.



</doc>
<doc id="2888991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888991" title="مضاد الإسهال">
مضاد الإسهال

مضاد الإسهال أو الدواء مضاد الإسهال هو أي دواء يوفر ارتياحا ويفرج من أعراض الإسهال.



</doc>
<doc id="2888996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888996" title="م.و. أوتيدو">
م.و. أوتيدو

م.و. أوتيدو هو عالم نبات .



</doc>
<doc id="2889003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889003" title="غون: باكو باكو باكو باكو أدفانتشر">
غون: باكو باكو باكو باكو أدفانتشر

غون: باكو باكو باكو باكو أدفانتشر ، هي لعبة فيديو إلكترونية يابانية ، من نشر شركة نامكو بانداي سنة 2012 وتعمل لنظام نينتندو 3دي إس الحصرية.



</doc>
<doc id="2889008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889008" title="توسي (شركة)">
توسي (شركة)

شركة توسي المحدودة ، هي شركة يابانية لإنتاج الألعاب الفيديو وتطويرها ، أسست سنة 1979م وتقع مقرها في مدينة كيوتو اليابانية.



</doc>
<doc id="2889036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889036" title="جسم عظم الزند">
جسم عظم الزند

جسم عظم الزند ، الجزء الأعلى منه شكله شبه منشوري و مقوّس بحيث يكون محدباً من الخلف ومن الجانب الوحشي. الجزء الأوسط منه معتدل مستقيم. أما الجزء السفلي من عظم الزند فهو مستدير وناعم أملس ويتقوس قليلاً في الإتجاه الوحشي. يتناقص قطر العظم تدريجيا من أعلى لأسفل ويتدرج التضيق ويستدق شكل العظم.

جسم عظم الزند له ثلاث حواف وثلاثة أسطح.

الحافة الراحية للزند أو الحافة الأمامية تفصل بين السطح الراحيّ الأمامي و السطح الإنسي الوسطي.

تبدأ الحافة من أعلي جزء من جسم عظم الزند عند نتوء الزاوية الإنسية للناتئ الإكليلاني ، وتنتهي عند الزائدة الإبرية للزند.

الحافة الظهرية للزند أو الحافة الخلفية تفصل بين السطح الإنسي الوسطي و السطح الظهري الخلفي.

تبدأ الحافة من أعلي جسم عظم الزند عند قمة السطح الخلفي مثلثي الشكل تحت الجلد للناتئ المرفقي ، وتنتهى في الأسفل عند الزائدة الإبرية للزند.

الحافة الزندية بين العظام أو القمّة الزندية بين العظام أو الحافة الخارجية تفصل بين السطح الراحيّ الأمامي و السطح الظهري الخلفي. يتصل على قمتها الغشاء بين العظمين الذي هو غشاء ليفي ضام يصل الزَّنْد بالكُعْبُرة وهو شبه مفصل ترتبط فيه العظام ونحوها ويُعرف باسم : المُرْتَبَط الكُعْبُرِيّ الزَّنْدِيّ (بالإنكليزية: Syndesmosis) - انظر الصورة.

تبدأ الحافة من نقطة تلاقي خطين متقاربين آتيين من أطراف الثلمة الكعبرية للزند ويحصران بينهما مساحة مثلثة الشكل ينشأ عليها جزء من العضلة الإستلقائية ، وتنتهي الحافة في الأسفل عند رأس الزند.

السطح الراحيّ أو السطح الأمامي أعرض من الجزء العلوي عن السفلي. يفصل ثلم (أخدود) مائل لأسفل بالإتجاه الإنسي الربع الأسفل من السطح الراحيّ عن باقى أعلى السطح ، ويمثل هذا الثلم علامة حدّ منشأ العضلة الكابة المربعة.

عند التقاء الثلث الأعلى من السطح و الثلث الأوسط ، يوجد النفق المغذي للعظم ، متجها بميل إلى الأعلى.

السطح الظهري أو السطح الخلفي واسع ومقعّر من أعلى ، محدّب وأضيق قليلا من الوسط ، ضيق وناعم ومستدير في الأسفل. في الجزء العلوي منه ثلم (أخدود) مائل يجري من الطرف الظهري للثلمة الكعبرية للزند إلى الأسفل حتى الحافة الظهرية. تستقبل المساحة المثلثة فوق هذا الثلم ارتكاز العضلة المرفقية ، أما الجزء العلوي من الثلم فتتصل عليه العضلة الاستلقائية. أسفل من ذلك ، يقسم المساحة إلى جزئين ثلم طوليّ يُسمى أحيانا "الخط المتعامد" : الجزء الإنسي ناعم أملس تغطيه العضلة الزندية الباسطة للرسغ ، و الجزء الوحشي أعرض و أكثر خشونة و ينشأ عليه من الأعلى إلى الأسفل :

السطح الإنسي أو السطح الداخلي عريض ومقعر من أعلى ، ضيق ومحدب من أسفل.



</doc>
<doc id="2889043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889043" title="محمد زكريا الكاندهلوي">
محمد زكريا الكاندهلوي

نسبه ومولده:

هوالإمام العلامة المحدث الشيخ محمد زكريا بن الشيخ محمد يحيى بن الشيخ إسماعيل الكاندهلوي المدني …
شيخ الحديث بالهند وأحد كبار المحدثين في العالم الإسلامي
ولد لإحدى عشرة ليلة خلت من رمضان سنة 1315 هـ / الموافق 2 فبراير 1898م
في كاندهلة من أعمال مظفر نكر قرب دهلي في بيت عريق في العلم والدين امتازرجاله وأسلافه بعلو الهمة وشدة المجاهدة والتمسك بالدين والصلابة فيه والحرص على حفظ القرآن وقراءته وطلب العلوم الدينية .

دراسته ورحلته في طلب العلم: 
نقل إلى كنكوه وهو قريب العهد بالفطام فدب ودرج بين الصالحين والعلماء الراسخين .
ثم انتقل مع والده سنة 1328هـ إلى سهارنفور المركز العلمي الكبير 
وأقبل على العلم واشتغل به بهمة عالية وقلب متفرغ .
وبدأ درس الحديث الشريف على والده فقرأ عليه الصحاح غير سنن ابن ماجه سنة 1333هـ .
ثم قرأ صحيح البخاري وسنن الترمذي على العالم الجليل والمربي الكبير خليل أحمد السهارنفوري سنة 1334هـ .
ولزم شيخه خليل أحمد الأيوبي الأنصاري وساعده في تأليف كتابه: بذل المجهود شرح سنن أبي داود وصحبه إلى الحج وأجازه إجازة عامة وخلفه فآلت إليه بعدهم مشيخة الحديث وصار يلقب بشيخ المحدثين وأقبل عليه الطلاب .
وأبدى شيخه رغبته في وضع شرح لسنن أبي داود وطلب منه أن يساعده في ذلك وأن يكون له فيه عضده الأيمن وقلمه الكاتب ، وكان ذلك مبدأ سعادته وإقباله ، فكان الشيخ خليل يرشده إلى المظان والمصادر العلمية التي يلتقط منها المواد فيجمعها الشيخ محمد زكريا ويعرضها على شيخه فيأخذ منها ما يشاء ويترك ما يشاء ثم يملي عليه الشرح فيكتبه وهكذا تكون كتاب:بذل المجهود في شرح سنن أبي داود في خمسة أجزاء كبار وفتح ذلك قريحته في التأليف والشرح ووسع نظره في فن الحديث ثم اهتم بطبعه في المطابع الهندية والعناية بتصحيحه وإخراجه .
وقد تلقى علماً جماً غزيراً من فقيه هذه الأمة في عصر هو محدثها وعارفها وحكيمها وزعيمها مولانا الشيخ رشيد أحمد الكنكوهي رحمه الله المتوفى سنة 1323هـ .
فارتوى وتضلع من منابع علمه الصافية فقهاً وحديثاً كماارتوى من أكابر مشايخ عصره في بقية العلوم روايتها ودرايتها ، منقولها ومعقولها .
رحل إلى إفريقيا وباكستان للدعوة ثم جاور في آخر حياته في المدينة المنورة بمدرسة العلوم الشرعية وكان حصل على الجنسية السعودية .
وطاف أنحاء العالم الإسلامي وتتلمذ عليه كثيرون ثم قدم المدينة المنورة واستوطنها إلى أن كانت منيته فيها .
المؤلفات

وله من المؤلفات ما يزيد على ( 140 ) مؤلفاً منها المطبوع ومنها المخطوط ،فمن أهم وأشهر مؤلفاته المطبوعة:

1 أوجز المسالك إلى موطأ مالك] في ثمانية عشر مجلداً 
وهو لأبيه عاجلته المنية عن إتمامه فأتمه هو وترجم لنفسه في مقدمته وذكر فيه أسانيده وتراجم شيوخه .

2ـ وتعليقات على بذل المجهود شرح سنن أبي داود في أربعة عشر مجلداً 
ـ بذل المجهود في حل أبي داود ـ خليل أحمد السهارنفوري ( تعليق ) 20 جزءاً

3ـ وتعليقات لامع الدراري على جامع البخاري لأبي مسعود رشيد أحمد الكنكوهي

4ـ وتعليقات الكوكب الدري على جامع الترمذي 4 مجلدات
وكلاهما من أمالي الشيخ رشيد أحمد الكنكوهي

5ـ حجة الوداع وجزء عمرات النبي صلى الله عليه وسلم ( مجلد )

6ـ الأبواب والتراجم لصحيح البخاري

7ـ أسباب سعادة المسلمين وشقائهم ... كتاب متوسط من الحجم الصغير

8ـ وجوب إعفاء اللحية حققه الشيخ محمد بن آدم الكوثري

9ـ الشريعة والطريقة ،مجلد .

10ـ المودودي ماله وما عليه .

11ـ الأستاذ المودودي ونتائج بحوثه وأفكاره . كتاب متوسط .

12ـ مكانة الصلاة في الإسلام

13ـ فضائل الدعوة إلى الخير

وألف كتبا عديدة بالأرديةمنها:

شرح شمائل الترمذي

حكايات الصحابة .

وكتب أخرى في الفضائل:

فضائل الأعمال وفضائل الذكر والصلاة والصيام والزكاة والحج وفضائل الصلاة على النبي عليه صلوات الله وسلامه وغيرها .
ألفها هداية و إرشاداً للناشئة الحديثة فأقبلوا عليها إقبالاً عظيماً وقد نفع الله بها نفعاً كبيراً وأصلح الله بها أمة وأصبحت هذه الكتب والرسائل وسيلة إرشاد وخير لأرباب دعوة التبليغ فجعلوها كمنهج علمي لأهل التبليغ يقرؤونها ويدرسونها دراسة حفظ وإتقان .

وفاته :

توفي رحمه الله رحمة واسعة في المدينة المنورة في أول يوم من شعبان سنة 1402 هـ يوم الاثنين بعد العصر وشيعت جنازته في جمع عظيم ودفن بجوار شيخه العلامة خليل أحمد السهارنفوري في البقيع غفر الله له ورفع درجاته .


</doc>
<doc id="2889046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889046" title="فلنصبح رجال شرطة">
فلنصبح رجال شرطة

فلنصبح رجال شرطة هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2014. الفيلم من إخراج لوك جرينفيلد من بطولة جيك جونسون ودامون واينز ونينا دوبراف وروب ريجل وأندي غارسيا.

صديقان يتم دعوتهما إلى حفلة تنكرية، فيختارا أن يرتديا أزياء الشرطة،لكن الأمر لا يمر بسلام، خاصة عندما يختلط على الجيران الأمر، ويعتقدون أنهما رجلا شرطة حقيقيان، فيقرر الصديقان عدم التخلي عن الزي، لكن وقوعهما في وسط رجال العصابات والغوغاء يضعهما في ورطة كبيرة يحاولا ان يجدا مخرج لها.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 17 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 137.6 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2889047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889047" title="الفتاة المجاورة">
الفتاة المجاورة

الفتاة المجاورة هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2004. الفيلم من إخراج لوك غرينفيلد من بطولة إميل هيرش وإليشا كثبيرت وتيموثي أوليفانت وجيمس ريمار وبول دانو.

فتاة غاية في الجمال، تسكن بجوار فتى مراهق، ويشعر بانجذاب شديد نحوها ويبدأ في الوقوع في حبها، وتبدأ هي مع الوقت في الشعور بالانجذاب والعاطفة نحوه، وعندما تتدفق المشاعر بينهما يكتشف الفتى أمورا سيئة عن ماضيها وحقيقة عملها، فتبدأ مشاعره في التغير، والعلاقة بينهما فى الذوبان.

حقق أرباحا تقدر بـ 30.4 مليون دولار .


</doc>
<doc id="2889051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889051" title="الأحاديث النبوية التي عليها مدار الدين">
الأحاديث النبوية التي عليها مدار الدين

الأحاديث النبوية التي عليها مدار الدين. ويقال لها (الأحاديث الكلية)، هي الأحاديث الجوامع التي مدار الدين عليها، وما كان في معناها من الكلمات الجامعة الوجيزة.

لقد بعث الله محمدا -صلى الله عليه وسلم- بجوامع الكلم، فلقد جمع الله له الأمور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله في الأمر الواحد و الأمرين.

ففي الحديث عن أبي هريرة عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال:"بُعثت بجوامع الكلم"متفق عليه.
قال الإمام أحمد: أصول الإسلام على ثلاثة أحاديث: حديث عمر ابن الخطاب: "الأعمال بالنيات" وحديث عائشة: "من أحدث في أمرنا ما ليس منه، فهو ردّ"، وحديث النعمان بن بشير: "الحلال بين و الحرام بيّن".

وقال إسحاق بن راهويه: أربعة أحاديث هي من أصول الدّين: حديث عمر: "إنّما الأعمال بالنيات"، وحديث: "الحلال بيّن و الحرام بيّن"، وحديث: "إن خلق أحدكم يُجمع في بطن أمه"، وحديث: "من صنع في أمرنا شيئا ليس منه فهو ردّ".

وقال عُبيد: جمع النبي -صلى الله عليه وسلم- أمر الآخرة في كلمة: "من أحدث في أمرنا ما ليس منه، فهو ردّ"، وجمع أمر الدنيا في كلمة: " إنّما الأعمال بالنّيّات".

وقال أبو داود: نظرت في الحديث المُسند، فإذا هو أربعة آلاف حديث، ثم نظرت، فإذا مدار الأربعة آلاف حديث على أربعة أحاديث: حديث النعمان بن بشير: "الحلال بيّن و الحرام بيّن"، وحديث عمر: "إنّما الأعمال بالنيّات"، وحديث أبي هريرة: "إنّ الله طيّب لا يقبل إلا طيّبا، و إنّ الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين" الحديث، و حديث: "من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه".

وقال أيضا: كتبت عن رسول الله -صلى الله عليه و سلم- خمس مئة ألف حديث، انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب -يعني كتاب السنن- جمعت في أربعة آلاف حديث و ثمان مئة حديث، ويكفي الإنسان لديه من ذلك أربعة أحاديث، أحدها: قوله -صلى الله عليه و سلم-: "الأعمال بالنيات"، و الثاني: قوله صلى الله عليه وسلم "من حُسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه"، و الثالث: قوله صلى الله عليه و سلم: "لا يكون المؤمن مؤمنا حتى لا يرضى لأخيه إلا ما يرضى لنفسه"، و الرابع: قوله صلى الله عليه و سلم: "الحلال بيّن و الحرام بيّن".

و قال: الفقه يدور على خمسة أحاديث: "الحلال بيّن، و الحرام بيّن"، و قوله صلى الله عليه و سلم: "لا ضرر ولا ضِرار"، و قوله: "الدّين النّصيحة"، وقوله: " وما نهيتكم عنه، فاجتنبوه، وما أمرتكم به، فائتوا منه ما استطعتم".

و في رواية قال: أصول السنن في كل فنّ أربعة أحاديث: حديث عمر "الأعمال بالنيات"، وحديث: "الحلال بيّن و الحرام بيّن"، وحديث: "من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه"، وحديث: "ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في أيدي النّاس يحبك النّاس".

قال الحافظ أبو الحسن طاهر بن مفوِّر المعافري الأندلسي:

صنف في ذلك الحافظ أبو بكر بن السني كتابا سماه "الإيجاز وجوامع الكلم من السنن المأثورة" و القاضي أبو عبد الله القضاعي كتبا سماه "الشهاب في الحكم و الآداب" و الإمام النووي كتابا سماه "الأربعين" و ابن رجب الحنبلي كتابا سماه "جامع العلوم و الحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم".


</doc>
<doc id="2889052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889052" title="صفاقة">
صفاقة

صفاقة تقع جنوب شرق محافظة الدوادمي على بعد 280 كم من مدينة الرياض وسط المملكة العربية السعودية. هي منطقة تحيط بها جبال صغيرة وحواف منخفضة وأودية تنتشر عليها أدوات حجرية ورقائق وفؤوس ومخلفات صناعية، تدل على فترة استيطان يعود تاريخها إلى الفترة ما بين العصر الحجري القديم وحتى العصر الحجري الحديث.​

بدأت أعمال الاكتشافات الأثرية الحديثة في الدوادمي خلال الموسم الثالث من أعمال المسح الشامل الذي نفذته وكالة الآثار والمتاحف في وزارة التربية والتعليم، وكان ذلك عام (1399 هـ - 1979م)، حيث قامت الوكالة بايفاد فريق منها هدفه توثيق وتسجيل المواقع الاثرية في المنطقة الوسطى من السعودية، ومن بينها الدوادمي، وقد عثر الفريق بالقرب من وادي صفاقه على أدوات حجرية التقطت من سطح الموقع تشير إلى فترة تاريخية تنتمي الى العصور الحجرية القديمة، وفي سنة 1402 هـ نفذت الوكالة أول أعمال تنقيب في موقع يعود الى فترة العصور الحجرية، وهو موقع صفاقه الدوادمي، وتواصلت اعمال التنقيب والاكتشافات في العام التالي وكان من نتائج تلك الاعمال اكتشاف آلاف الادوات الحجرية من سطح الموقع ومن خلال طبقات الحفرية التي نفذت في جزء من الموقع وتلك الأدوات عبارة عن فؤوس وسواطير ومعاول ومثاقب وسكاكين وغيرها، وقد صنعت من صخور الاندسايت والجرانيت والكوارتز المتوفرة في المنطقة، ودلت الدراسة أن استخدام هذه الادوات كان في اعداد الاطعمة وذبح الحيوانات.

يؤرخ الموقع استناداً الى تلك الأدوات ومقارنتها بما عثر عليه في مواقع أخرى في سوريا ولبنان، واقترح الفريق المستَكشِف أن فترة العصر الآشولي الأوسط (250.000 - 300.000 سنة من الآن) يعد تاريخاً مناسباً للموقع.. وقالت هيئة المساحة الجيولوجية السعودية في اصدار لها عام 1424 هـ: . وورد في كتاب منطقة الرياض دراسة تاريخية وجغرافية واجتماعية: .


</doc>
<doc id="2889072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889072" title="وزارة المالية (الأردن)">
وزارة المالية (الأردن)

وزارة المالية هي الوزارة المعنية برسم السياسات المالية للدولة والأشراف على تنفيذها ومتابعة وتحصيل الإيرادات العامة وتوريدها الى الخزينة والإشراف على صرف نفقات الدولة وتنظيم وإعداد الموازنة العامة وتتولى الوزارة كذلك إدارة الدين الحكومي , خدمة للإقتصاد الأردني وبالتعاون والتنسيق مع البنك المركزي والجهات ذات العلاقة , بحكم القوانين فهناك عدة دوائر عامة مرتبطة مع الوزارة أهمها دائرة الجمارك , دائرة ضريبة الدخل والمبيعات , دائرة الموازنة العامة , دائرة اللوازم العامة , دائرة الأراضي والمساحة وغيرها, تأسست الوزارة عام 1920 مع تشكيل أول حكومة أردنية في عهد إمارة شرق الأردن , وكان أول وزير للمالية حسن الحكيم . يشغل منصب وزير المالية حالياً عمر ملحس .


</doc>
<doc id="2889093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889093" title="وزارة العدل (الأردن)">
وزارة العدل (الأردن)

وزارة العدل هي الذراع التنفيذي للسلطة القضائية، يكمن دورها في تحقيق رسالة الدولة الأساسية والتي تتمثل في إقامة العدل بين الناس وإرساء قيم المساواة وتكافؤ الفرص والحفاظ على حقوق المواطن. أنشئت أول وزارة للعدل عام 1921 في عهد إمارة شرق الأردن وكانت تسمى (مشاور العدلية)، أول وزير للعدل كان مظهر رسلان.

فيما يلي قائمة الوزراء الذين تولوا منصب وزير العدل في حكومات المملكة الأردنية الهاشمية، مرتبين تنازلياً من الأحدث إلى الأقدم:

السلطة القضائية


</doc>
<doc id="2889096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889096" title="بال روماني">
بال روماني

بال روماني (1929-) ولدَ في17 نوفمبر من عام 1929، هوَ مُهندس زراعي مَجري وسياسي شيوعي سابق، شَغل منصب وزير الزراعة والأغذية في المَجر بين عامي 1975 و 1980.



</doc>
<doc id="2889109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889109" title="حب الشباب الصيفي">
حب الشباب الصيفي

حب الشباب الصيفي ويسمى ايضاً حب الشباب مايوركا (نسبة الى مايوركا في إسبانيا)..
أوحب الأجازات او الحب الصيفي .ذلك الذي يظهر فجأة خلال قضاء الاجازات في جو حار رطب أو بعد التعرض لهذا الجو بوقت قصير. وقد تكون ، في هده الأحوال ، الرطوبة والزيوت التي توضع على الجسم من المسببات الهامة لحب الشباب الصيفى وهذا النوع غالبا ما يختفي بعد ستة أسابيع من انتهاء العطلات. 
مرض جلدي


</doc>
<doc id="2889113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889113" title="حب شباب مستحضرات التجميل">
حب شباب مستحضرات التجميل

حب شباب مستحضرات التجميل . ويقصد به ظهور حب الشباب التي تسببها مستحضرات التجميل بما تحتويه من مكونات كيميائية تؤثر في الجلد .: كان هذا النوع من حب الشباب يسبب مشكلة كبيرة لاطباء الامراض الجلدية في 1970م و 1980م، ولكن مع تحسن الصياغات التي ينتجها كيميائيي التجميل على مدى السنوات الثلاثين الماضية، أصبح تشخيص حب الشباب مستحضرات التجميل شبه نادرالحدوث.


</doc>
<doc id="2889117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889117" title="مرسي الحطاب">
مرسي الحطاب

مرسي الحطاب ممثل إذاعى وسينمائي وتليفزيوني مصري .
بدأ مشواره الفنى فى الستينيات وهو ممثل إذاعى وسينمائى وتليفزيونى يؤدى أدوارا ثانوية غالبا دور إبن البلد وشيخ الغفر والرجل الشرير وتاجر المخدرات بصوت جهورى مميز. قدم العديد من المسلسلات الإذاعية، حيث كانت له شهرة خاصة فى الإذاعة المصرية.

كان يصنع الموسيقى فى الأعمال الفنية وقدم فى ذلك موسيقى تصويرية وألحان لفيلم ( ضد القانون ) ولمسرحية ( المهزلة الأرضية ) ولفيلم (امرأة ورجل).

توفي في 21 نوفمبر 2014.


</doc>
<doc id="2889122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889122" title="قدور الفيلسوف المتعصب">
قدور الفيلسوف المتعصب

قدور الفيلسوف المتعصب البويري

قدور: فيلسوف جزائري يكنى باسم الفيلسوف المتعصب قيل أنه ولد حوالي 164هـ 781م في وهران (وهو غير مؤكد) يعتبر من أوائل فلاسفة النجوم حيث ساهمت أعماله بدور كبير في تقدم النقد في عصره. كان قدور قد ترك العديد من المؤلفات في علوم الفلك والجغرافيا و الاعلام الالي والفلسفة من أهمها كتاب الفسلفة التعصبية الذي يعد أهم كتبه وقد ترجم الكتاب إلى اللغة اللاتينية في سنة 1135م 
كما ضمت مؤلفات قدور كتاب الجافاافضل من السي في الحساب الهندي، و كتاب تقويم الاسنان وكتاب فن التفلسف.


</doc>
<doc id="2889124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889124" title="حب شباب الميكانيكي">
حب شباب الميكانيكي

حب الشباب الميكانيكي او الإحتكاكي . هو انتشار عدي الشكل يظهر بعد تكرار الصدمات الجسدية على الجلد مثل الفرك أو الإحتكاك ، والتي تحدث في الملابس (الأحزمة والأشرطة) أو ملامسة المعدات الرياضية (كرة القدم, خوذات ومنصات الكتف) ,وتظهر الحبوب عند المعصم مكان رباط الساعة وعند الجبهة تحت غطاء الرأس..


</doc>
<doc id="2889130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889130" title="وزارة التخطيط والتعاون الدولي (الأردن)">
وزارة التخطيط والتعاون الدولي (الأردن)

وزارة التخطيط والتعاون الدولي هي الجهة المسؤولة بالتخطيط على المستوى الوطني بوضع الخطط على المديين المتوسط والطويل و برامج التنمية الشاملة و مشاريع التنمية بأنواعها الاقتصادية والاجتماعية والبشرية والثقافية لتمثل خطط وبرامج لعمل الحكومة، يتم إعدادها بصورة تشاركية مع كافة الجهات المعنية (الدوائر الحكومية, مجتمع المانحين ومؤسسات التمويل الدولية والاقليمية ومنظمات الامم المتحدة , بالإضافة الى مؤسسات المجتمع المدني ) مع مراعاة إدماج العناصر المرتبطة بعدد من السياسات والاستراتيجيات العامة في جوانب الخطط والبرامج المختلفة، والمساهمة في اقتراح الخطط الاقتصادية والاجتماعية الداعمة للتنمية ، وكذلك المشاركة في وضع السياسات الاقتصادية والتدخلات اللازمة لتحسين مستوى الأداء الاقتصادي سعياً لرفع معدل النمو الاقتصادي.

أنشئت وزارة التخطيط سنة 1984 , والتي جائت خلفاً للمجلس القومي للتخطيط , سنة 2003 تم إعادة تسمة الوزارة لتصبح وزارة التخطيط والتعاون الدولي . , رئيس الحكومة الحالي الدكتور عبدالله النسور كان أول وزيراً للتخطيط عام 1984 , وزير التخطيط الحالي هو عماد فاخوري .

انشئتت وزارة التخطيط في عام 1984 خلفاً لالمجلس القومي للتخطيط، وتعمل بموجب قانون التخطيط رقم (68) لسنة 1971 مرفق (1)، وقد تم إعادة تسمية الوزارة لتصبح وزارة التخطيط والتعاون الدولي بتاريخ 25 ديسمبر 2003 بحيث تعمل بنفس القانون والمهام والواجبات.

وتسعى الى تعزيز ثقافة التميز، واستدامة التطوير والتحسين وفق الممارسات الفضلى، وتفعيل دورها وغايتها المنشودة في التنمية، والتخطيط، والتعاون الدولي بما فيه مصلحة الوطن والمواطن، واستمرارية نهج التخطيط الاستراتيجي لمواكبة المستجدات ومواجهة التحديات بشكل ينسجم مع الأولويات الوطنية ويحقق الأهداف الوطنية لينعكس على الأداء المتميز، ونوعية الخدمة المقدمة وقد تترجم ذلك بحصول الوزارة على المركز الأول لجائزة الملك عبدالله الثاني لتميز الأداء الحكومي والشفافية لأكثر من مرة، الأمر الذي عكس تميزها وريادتها في تبني الإجراءات والأنظمة التي ترسخ منظومة العمل الجماعي التشاركي.

يتم تقسيم الهيكل الاداري للوزارة الى ثمانية مديريات و اربعة ووحدات ومكاتب 


</doc>
<doc id="2889132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889132" title="حب الشباب الدوائي">
حب الشباب الدوائي

حب الشباب الدوائيوهو حب الشباب الناتج عن أستخدام بعض الأدوية مثل الكورتيزون الفموى وبعض أدوية الدرن والصرع . أو هرمون الذكورة التستوستيرون ، والأدوية الهرمونية الرئيسية التي تسبب حب الشباب مثل البروجستين و نظائره وايضا الموجودة في وسائل منع الحمل الهرمونية لأن حب الشباب عموما يعد اضطراب في وحدات الشعرية الدهنية الناتجة عن الهرمونات، والأدوية التي تثير حب الشباب الدوائي في أغلب الأحيان والتي هي نظائر للهرمون . و كثيرا ما ينتج بسبب الستيرويدات القشرية. ويشار إليها باسم حب الشباب الستيرويد.



</doc>
<doc id="2889139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889139" title="حب الشباب الجاروسي النخري">
حب الشباب الجاروسي النخري

حب الشباب الجاروسي النخري (المعروف أيضا باسم "حب الشباب الجدري الشكل") ويتكون من مسامي نخرية ، هو عد جدري يتالف من نخر(Follicle) جريبي الشكل عادةً يصاحبة حكة شديدة .


</doc>
<doc id="2889141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889141" title="حب الشباب العصبي السحجي">
حب الشباب العصبي السحجي

حب الشباب العصبي السحجي (ويسمى ايضاً حب الشباب المنتقى) وهو يعد عد معتدل يظهر نتيجة مرض جلدي</ref> أو بسبب سحج وكشط الحبوب بطريقة عصبية وغالبا مايكون لدى الفتيات تحت تاثير ضغوط نفسية معينة. 


</doc>
<doc id="2889146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889146" title="حب الشباب الصناعي">
حب الشباب الصناعي

حب الشباب الصناعيوهو من الأنواع النادرة التى قد تحدث فى المناطق الصناعية والذي ينجم عن وجود مواد كيمائية تنتشر في البيئة القريبة منها . وهناك نوع معين منها يطلق عليه إسم"حب الشباب الكلوري chloracne" . 


</doc>
<doc id="2889156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889156" title="حب الشباب الطفلي">
حب الشباب الطفلي

حب الشباب الطفلييعد من العد النادر جدا يحدث عند حديثي الولادة وهذا يختفي عادة عند عمر خمس سنوات.تظهر حبوب الشباب بين الأطفال في حالات نادرة وذلك بعد الشهر الثالث من الولادة. إما على شكل بثور صغيرة أو بثور صديدية المظهر قد تستمر لعدة شهور . وسبب هذا النوع غير معروف.وقد تكون للعوامل الوراثية دوراً في ذلك. إذ أن هذه الحبوب تظهر عادة في الأطفال من أبوين ذوي بشرة دهنية أو عانى أحدهما من حبوب الشباب في مرحلة سابقة من عمره.

ويعتقد البعض بأن لهرمون البروجسترون الذي يصل إلى الأطفال أثناء الحمل من الأمهات دوراً على ظهور تلك الحبوب لاحقاً.كما أن أورام الغدد الفوق كلوية لها أثر هام في ظهور حبوب الشباب بين الأطفال.


</doc>
<doc id="2889158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889158" title="حب الشباب المتأخرة الحدوث">
حب الشباب المتأخرة الحدوث

حب الشباب المتأخرة الحدوث وتصيب حوالى 5 % من النساء اللاتي يزيد عمرهن على 20 عاما. وهذه الحالات في أغلب الأحوال ، تكون من نوع حب الشباب الاعتيادي. وهناك ايضاً نوع اخر يصيب الأشخاص بعد سن الأربعين أحياناً ويرجع ذلك نتيجة لزيادة إفرازات الغدد الفوق كلوية.


</doc>
<doc id="2889159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889159" title="وزارة السياحة والآثار (الأردن)">
وزارة السياحة والآثار (الأردن)

وزارة السياحة والاثار هي الجهه المعنية بقيادة التنمية السياحية في الأردن ودعم وتوجيه جهود ترويج السياحة محلياً وعالمياً وتطوير الخدمات السياحية وتحفيز الإستثمار في المجال السياحي , و توظيف إرث المملكة الأثري و التاريخي والطبيعي والثقافي الغني والمتنوع , وهي الجهة المختصة بترخيص الوكالات والجمعيات السياحية في الأردن , تشكل السياحة رافد أساسي من روافد الاقتصاد الأردني بما تزخر به البلاد من تعدد الأماكن الاثرية والطبيعية , وتسعى وزارة السياحة في الأردن من تحسين جودة المنتج السياحي لاستقطاب اكبر عدد من الزائرين والسائحين من الأردن ودول العالم , وقد صدرت عدة تشريعات وقوانين تم سنها خدمة لقطاع السياحة . , وزير السياحة حاليا هو لينا عناب .


</doc>
<doc id="2889160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889160" title="هيون يونغ تشول">
هيون يونغ تشول

هيون يونغ تشول (بالهانغل: 현영철، وبالهانجا: 玄永哲) ويكتب أيضاً هيون يونغ شول<ref name="نشر في الجزيرة نت بتاريخ 13/5/2015م">نشر في الجزيرة نت بتاريخ 13/5/2015م</ref> هو وزير دفاع جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية (الشمالية)، ازداد بتاريخ ال11 من يناير 1949، وانضم إلى الجيش في عام 1966. بعد أن شغل منصب قائد كتيبة، انتخب مندوبا إلى الجمعية الشعبية العليا في عام 2009، عين وزير للدفاع سنة 2014.

أمر كيم جونغ أون بتنفيذ حكم الإعدام بحقه في 30 أبريل/نيسان الماضي من سنة 2015، رميا بنيران مدفع مضاد للطائرات، وذلك بسبب نومه خلال كلمة للزعيم كيم جونغ أون في استعراض عسكري، حسب ما جاء عن جهاز المخابرات الكورية الجنوبية، وكانت صياغة التهمة تحت طائل الخيانة، وعدم الولاء للزعيم كيم جونغ أون والتقليل من احترامه.

ووفقا للمصدر وكالة الأنباء الكورية الجنوبية، فقد تم إعدام يونغ تشول في العاصمة بيونغ يانغ، بحضور مئات المسؤولين العسكريين.

عين وزيرا للدفاع سنة 2014 من قبل كيم جونغ أون، وكان قد انضم إلى الجيش عام 1966، وشغل منصب قائد كتيبة، ثم انتخب مندوبا إلى الجمعية الشعبية العليا في عام 2009. شارك بعد توليه منصب وزير الدفاع سنة 2015 في مؤتمر حول الأمن الدولي بالعاصمة الروسية موسكو، حيث ظهر مرتديا بزته عسكرية.

وقد تم إعدام وزير دفاع كوريا الشمالية بطريقة تراجيدية مأساوية جدا، وذلك باستخدام المدفع المضاد للطائرات. وهو ما سيحول جثته الى أشلاء متناثرة، وجدير بالذكر أن السلطات الكورية الشماليةتقوم بعمليات الإعدام التي تستهدف المسؤولين الذين تشك في ولائهم، بوسائل بشعة جدا وغير إنسانسة بالمرة، ومن بينها المدافع المضادة للطائرات، وإطلاق كلاب شرسة على المحكوم عليهم.

وقد سبق أن ذكرت تقارير كورية جنوبية أن الزعيم الكوري الشمالي أعدم في سنة 2015م ما لا يقل عن 15 مسؤولا، لأسباب مختلفة من بينها الشك في الولاء، ومن بين أشهر إعداماته، إعادمه لزوج عمته ومستشاره السياسي بتهم مختلفة، ثم قام بتعزية عمته بعد إعدام زوجها، وذلك منذ وصوله إلى سدة الحكم أواخر سنة 2011.



</doc>
<doc id="2889175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889175" title="وبائيات الجذام">
وبائيات الجذام

حول العالم، هناك مليونان إلى ثلاثة ملايين شخصا مقدر إصابتهم بإعاقة دائمة بسبب الجذام. تمتلك الهند العدد الأكبر من الحالات تليها البرازيل في المرتبة الثانية ثم تحل إندونيسيا في المرتبة الثالثة.



</doc>
<doc id="2889187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889187" title="جوناثان (ون بيس)">
جوناثان (ون بيس)

جوناثان هو أحد شخصيات أنمي ون بيس , و قد ظهر في الانمي فقط , و هو نائب إدميرال قوات البحرية و رئيس قاعدة جي8 و زوج الطباخة فيها "جيسيكا" , و هو أيضا تحت إشراف الادميرال أكاينو
و يعتبر جوناثان هو الخصم الرئيسي في أحداث قاعدة جي 8
جوناثان رجل ذو شعر برتقالي و ذو حاجبين اسودين و شارب اسود كبير , وهو صاحب قامه طويله قليلا و لديه عضلات و ضاخمة جيدة , ويرتدي سترة بيضاء وبنطال ابيض , وحزام اسود ويرتدي ايضا معطف ابيض به 6 اوسمه تقريبا و يرتدي قبعه بيضاء بها ريشه.
جوناثان رجل هادئ وذكي ولا يغضب بسرعه و يحب الصيد والاسترخاء و هو رجل متواضع جدا , و هو ايضاا يحب الفكاهه ولعب الشطرانج , و هو إستراتيجي و ذو خبرة عالية , و لا يخاف ابدا حيث عندما سقطت سفينة جونج ميري الى القاعدة من السماء و عرفوا انها سفينة قراصنة قبعة القش الأقوياء لم يهتم حتى قليلا , و ضل مسترخي و قام كاد يقبض على لوفي لولا تدخل رئيس البحرية ليفسد كل شيئ.
جيسيكا
جوناثان يحب زوجته جيسيكا , على الرغم من أنه يحصل على معاملة اذا ما تعلق الامر بوجبات الطعام , و هو لا يغضب من وجبات الطعام الخاصة التي يحصل عليها منها رغم انها تحتوي على الكثير من الخضراوات , و مع ذالك فهو لا يرفض طبخها ابدا , و هي تمتلك سلطة على بقية الطباخين , و لديها قوانين خاصة مثل عدم ترك اي اثار طعام بعد تناوله و تفرش الاسنان.
دريك
ريك هو مساعد جوناثان الايمن , و هو شخص متسرع دائما و عصبي قليلا , و رغم ذالك فهو يحترم جوناثان ,و جوناثان ايضا يحترمه بشدة.
أكاينو
على الرغم من ان جوناثان تحت إشراف الإدميرال أكاينو , لكنه يختلف عن معلمه أكاينو بشأن مفهوم العدالة المطلقة التي يتبعها , فجوناثان غير مستعد لقتل الابرياء المدنيين بحجة السلام , و جوناثان مؤمن بالعدالة الاخلاقية التي قد يمكن له ترك المجرمين يهربون أذا قد فعلوا امرا جيد على الرغم من انهم قرصانة كما فعل عندما ترك قراصنة قبعة القش يهربون بسبب ما فعلوه بآلباستا.
بعد ان سقطت سفينة قراصنة قبعة القش على قاعدة جوناثان بعد مغامرتهم في جزيرة السماء (سكايبيا) , أراد جوناثان القبض عليهم جميعا , و على الرغم من ذالك لم يحتقر الطاقم و قد حاول القبض عليهم بشرف البحرية , و بعد ان هربوا لم يغضب جوناثان بل كان سعيدا لأن جنود قاعدة جي 8 قد توحدوا جميعا.
بصفة جوناثان نائب إدميرال , فهو يقدر على قيادة الباستر كول مع أربع نواب إدميرالات أخرين , و ايضا هو رئيس قاعدة جي 8 الكبيرة للقوات البحرية وهو امر كل من فيها من جنود البحرية , و ايضا جوناثان شخص ذكي جدا ذو إستراتيجيات بصفته نائب إدميرال فهو يبدو قوي جدا من هدوئه , و هو ايضا قادر على القبض على القراصنة بسهولة بفضل خططه و يمكنه خداع خصمه بسهولة
و بغض النظر عن قدراته كنائب إدميرال في البحرية , فجوناثان بارع جدا في لعب الشطرنج و صياد ماهر جدا.
جميع نواب الإدميرالات يمكنهم أستخدام الهاكي و أيضا الهاكي الملكي , و جوناثان يمكنه استخدام الهاكي لكنه لم يظهره , و من هدوئه يمكن معرفة بأن جوناثان يمتلك قوة كبيرة جدا تفوق قوة الإدميرال أكاينو.
أثناء رحلة جوناثان للصيد لاحظ سقوط سفينة جونج ميري من السماء وسط قاعدة جي 8 , و بعد ذالك بدأ جوناثان و بقية قوات البحرية بتفتيش السفينة فورا , و قد اكتشف جوناثان و جنود البحرية بأن السفينة خالية تماما , و قد شاهدوا بعض الأيادي التي تخرج من مكان غير معروف و ظنوا جميع قوات البحرية بأنها سفينة اشباح , لكن جوناثان فكر بشيئ اخر
و بعدها عثرت قوات البحرية على طائر غريب لم يعرفوا اسمه , لكن جوناثان قال بأنه ليس سوا طائر جنوب قد كان في سفينة قراصنة قبعة القش منذ جايا , و بعد ذالك اكتشف بأن سفينة جونج ميري قد غادرها من بها مؤخرا و ليست سفينة اشباح كما ظن الباقين 
و بعد ذالك , أكتشف جوناثان عن وجود صائد القراصنة رورونوا زورو في القاعدة و قد قبض عليه فورا , و بدا بالتحقيق معه , و بعدها قرر جوناثان ان يذهب لقاعة الطعام لكي يحقق هناك , و قد كان على وشك كشف مونكي دي لوفي و سانجي اللذان تنكرا بشكل طهاة , و قد اكتشفهم فعلا و حاولت زوجت جيسيكا القبض عليهم لكن لم تستطع بسبب كثرة جنود البحرية لذالك هربا
و بعدها التقى جوناثان باوسوب الذي كان يتنكر على هيئة جندي بحرية , و قد شك جوناثان في امره , و قام جوناثان بسؤال الأمرأة من قوات البحرية المقتشة على انه من مجموعتها ام لا و قالت بأنا لا تعرفه لذالك القى بأوسوب بالسجن فورا , و بعدها طلب جوناثان من جنوده مراقبة هذه المرأة ليكتشف بعدها انها ليست مراقبة حقيقية و انها عضوة قراصنة قبعة القش نيكو روبن
و بعد فترة لم يقم بها شيئ , قرر جوناثان ان ينصب فخ للوفي و طاقمه , و قد كان يعلم بان لوفي سأتي ليحرر اصدقائه من الحبس , و قد نصب جوناثا كمين للوفي على الرغم من انه كان يقدر القبض على لوفي في السجن , و لكنهم تمكنوا من الهرب من الفخ , و قد رأى جناثان بأن التكتيكات العادية لن تنفع عليهم بسبب وجود إمرأة ذكية (نيكو روبن) التي اعجب بها , و قد هربوا بواسطة سفينتهم لكنه كان مطمأن بأنهم سيعودون لكي يأخذوا ذهبهم منه
و قد قام جوناثان بتوزيع قواته على القفص الذي يظعون فيه الكنوز , و علم بأن قراصنة قبعة القش سيطرون لعبور الجسر للوصول الى الرصيف , فوضع جوناثان كمين على الجير لكي يؤخروهم , و بعد ذالك نشأت معركة بين قوات البحرية و قراصنة قبعة القش و انتهت بتدمير لوفي للجسر , و لكن هذا أخرهم لكي تجتمع جميع القوات في قفص الكنوز 
و تمكن قراصنة قبعة القش من الاختباء و اخفاء سفينة جوينج ميري , بعد ان ظن البحرية بأنهم هربوا لكن جوناثان كان يعرف جيد انهم لن يذهبوا و يتركون الكنز , لذالك قام بتخبيئ الكنز عنده في مكتبه بدلا من القفص , و قد ذهب قراصنة قبعة القش الى القفص و وجدوا العديد من جنود البحرية و نشأت معركة انتهت بهرب قراصنة قبعة القش , و قد قفز لوفي الى مكتب جوناثان و كادت أن تنشئ معركة بينهم لكن نامي منعت لوفي من القتال لأنها تعرف بأنه سيهزم بثواني و انها قد وجدت الذهب لذالك هربوا منه , و قد حظر جوناثان خطة لكي يقبض عليهم لكنها فشلت بسبب المشرف على قوات البحرية الذي قام بضرب احد المدافع بالخطئ.
ظهر جوناثان مرة اخرى في الانمي برفقة نائبه دريك , و ذالك عندما اجتمعت قوات البحرية من جميع العالم في المارينفورد لكي يستعدوا للحرب التي ستنشأ ضد قراصنة اللحية البيضاء , و مع ذالك لم يظهر جوناثان ولا مرة اثناء الحرب حتى بعد ان نزل مونكي دي لوفي الى القاعة.
على الرغم من انه شخصية ظهرت في الانمي فقط , لكن جوناثان ظهر برفقة مساعده دريك و مساعده الاخر اثناء اجتماع قوات البحرية من جميع انحاء العالم في المارينفورد , و لكنه لم يظهر في اي مشهد اثناء الحرب , لذالك يعبتر ظهوره مجرد حجاب بسيط في المارينفورد
جوناثان هو من الأقلية من اعداء مونكي دي لوفي الذين لم يواجهوه مباشرة , و كان النزاع بالتكتيكيات فقط , رغم ذالك جوناثان كان اقوى من لوفي بكثير
جوناثان يعتبر ثاني اعلى شخصية بحرية رتبة تظهر في الانمي فقط بعد زيفر (الذي لم يعد احد جنود البحرية).


</doc>
<doc id="2889189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889189" title="الحديقة المعلقة">
الحديقة المعلقة




</doc>
<doc id="2889195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889195" title="مكنف بن زيد الخيل الطائي">
مكنف بن زيد الخيل الطائي

مكنف بن زيد الخيل الطائي صحابي وشاعر، شهد حروب الردة مع خالد بن الوليد.

هو مكنف بن زيد بن مهلهل بن زيد بن منهب بن عبد رضا بن المُخْتَلس بن ثوب بن كنانة بن مالك بن نابل بن نبهان، واسمه سودان بن عمرو بن الغوث الطائي النبهاني، يُعرف أبوه بزيد الخيل وكان يُكنى بمكنف. شهد مكنف قتال أَهل الردة هو وأخوه حريث بن زيد الخيل الطائي مع خالد بن الوليد. قال ابن حبان: ، وقال البغوي في ترجمة حريث بن زيد الخيل: . وذكر الواقدي في كتاب الردّة أنه كان ممن ثبت على الإسلام، وقاتل بني أسد لما ارتدوا مع طليحة، وأنشد له في ذلك من أبيات:

وشارك مكنف في فتح الري في العراق، فكان والد حماد الراوية من سبيه، وحماد من مواليه. وكان مكنف أكبر إخوته وهم: عروة، وحنظلة، وحريث وبه كان أبوه يكنى، لا يُورد أحد من كتاب السير والتاريخ سنةً محدده لوفاته، ولكنه توفي على أغلب الظن بعد عام 22 هـ، أي بعد 643.


</doc>
<doc id="2889198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889198" title="وزارة الأشغال العامة والإسكان (الأردن)">
وزارة الأشغال العامة والإسكان (الأردن)

وزارة الأشغال العامة والإسكان هي الوزارة التي تتولى إنشاء وتعبيد وفتح وصيانة الطرق الخارجية (خارج المدن والبلديات) في المملكة وهي كذلك الجهه المسؤولة عن الأبنية الحكومية , ومن مهام الوزارة كذلك فتح الطرق المغلقة بسبب الثلوج عند تعرض المملكة للعواصف الثلجية , تأسست وزارة الأشغال العامة قُبيل عام 1923 وكانت تسمى (دائرة النافعة) ثم أُلحقت سنة 1939 بوزارة المواصلات حتى عام 1954 حيث أصبح لها اسم وكيان مستقل وسُميت بوزارة الأشغال العامة وفي عام 1988 زادت مهام الوزارة وتغير اسمها لتصبح وزارة الأشغال العامة والأسكان , تتبع الوزارة دائرة العطاءات الحكومية و مؤسسة الإسكان والتطوير الحضري , أول وزير للأشغال هو عبدالرحمن غريب وكان مديراً (لدائرة النافعة) برتبة وزير خلال الفترة الممتدة بين عامي 1926- 1939 , وزير الأشغال حالياً المهندس سامي هلسه .



</doc>
<doc id="2889207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889207" title="جون بروكمان">
جون بروكمان

جون بروكمان ( ولد في 16فبراير عام 1941 في بوسطن ماساتشوستس ) كاتب أمريكي تخصص في الأدب العلمي وهو مؤسس the edge foundation 
(2003) الإنسانيون الجدد: العلم عند الحافة 
(2002) الخمسون عاما المقبلة

(1970) 37

موقع جون بروكمان


</doc>
<doc id="2889237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889237" title="مقلع">
مقلع



</doc>
<doc id="2889248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889248" title="فتنة زمانها (مسلسل)">
فتنة زمانها (مسلسل)

فتنة زمانها مسلسل كوميدي سوري عربي مشترك صور عام 2015 صور في عدة دول عربية

تم تصويره في الإمارات العربية المتحدة (أبو ظبي ) وسوريا(دمشق ) ولبنان ( العاصمة بيروت )


تدور أحدث المسلسل حول أسرة سورية تغادر بلدها بسبب الحرب، فيجد الابن الوحيد لأسرة أم وحيد الشامي، الملقبة ب"فتنة زمانها" مضطراً لاستقدام أفراد عائلته إلى مدينة أبوظبي، حيث يعمل هناك في منتجع سياحي في منطقة العين، والأسرة مكونة من الأم فتنة "سامية الجزائري" وزوجها برهوم "حسام تحسين بيك" وابنهم وحيد "أحمد الأحمد" وابنتهما فريدة "ديما الجندي" وصهرهما أمجد"وائل ابو غزالة" .
تتطور أحداث المسلسل بعد استقدام أسرة أم وحيد الشامي إلى أبوظبي، حيث يخشى وحيد أن تكون عائلته عبئاً على صاحب المنتجع، فيفكر في توظيفهم بمهن تتناسب مع مؤهلاتهم، فتعمل أخته فريدة كمديرة مطاعم، وصهره أمجد موظف علاقات عامة في المنتجع، ويقوم برهوم زوج أمه بإدارة أمور المسبح وشؤون الترفيه في المنتجع، أما والدته "فتنة" فهي لا تحمل أي مؤهلات يمكن أن يستفاد منها في المنتجع، وبناءاً على رغبتها، ينشئ لها الابن ركناً في المنتجع، لقراءة الكف والفنجان، وهو العمل الذي تتقنه بمهارة، وبعد أن تنجح فتنة في قراءة الفنجان والبخت "الكف"، يذاع سيطها في أرجاء الإمارة، ويتهافت عليها الناس، ممن يتطلعون إلى معرفة مستقبلهم وطالعهم، وهنا يبدأ المسلسل في سرد حكايات معاشة من مجتمعنا حول الإرهاصات والشكوك التي تتعرض لها الأسرة العربية، واهتزاز العلاقة الزوجية بسبب الشك والحسد، والظلم الواقع على المرأة، وغيرها من المواضيع والقضايا التي تتعرض لها الأسرة العربية



</doc>
<doc id="2889250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889250" title="عبدالله الشامخ">
عبدالله الشامخ

عبدالله الشامخ لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 28 مايو 1993 ، يلعب في نادي الهلال السعودي في مركز الدفاع ، حقق مع نادي الهلال بطولتي كأس الملك 2015 وكأس السوبر السعودي 2015م .

أعاره الهلال لنادي الرائد مطلع عام 2016 و عاد بعدها الى الهلال و انتقل الى نادي الوحدة في عام 2016 بنظام الإعارة لمدة موسم .


</doc>
<doc id="2889252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889252" title="أحمد شراحيلي">
أحمد شراحيلي

أحمد شراحيلي لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 8 مايو 1994 ، يلعب في نادي الهلال السعودي في مركز الدفاع ، حقق مع نادي الهلال بطولتي كأس الملك 2015 وكأس السوبر السعودي 2015م وكأس ولي العهد 2016م .


</doc>
<doc id="2889265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889265" title="سلفاديميدين">
سلفاديميدين

سلفاميدين Sulfadimidine يختصر SDI ونجد الزمرة الدوائية له مضاد حيوي وأكثر شيوعا ولكن أقل موثوقية SDD) وكما أن "سلفاميثازين" (يختصر SMT من السلفوناميدات، قصير التأثير.




تثبيط حمض النيوكليك الجرثومي، وذلك بحجب تحويل حمض بارا أمينو بنزويك (PABA) إلى الأنزيم المساعد حمض ديهيدروفوليك.







</doc>
<doc id="2889278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889278" title="شعاع من الضوء">
شعاع من الضوء

شعاع من الضوء هو الألبوم الإستوديوالسابع للمغنية الأمريكية مادونا، الألبوم صدر في 20 فبراير 1998، يعتبر هذا الألبوم من روائع ألبومات التسعينات في موسيقى البوب، وقد اعتلى هذا الألبوم قوائم الألبومات الغنائية في العديد من دول العالم.

بيع منه أكثر من 16 مليون نسخة في مختلف أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="2889292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889292" title="قرحة مارجولين">
قرحة مارجولين

قرحة مارجولين هو نوع من أنواع القرح التي يسببها
سرطان الخلية الحرشفية-squamous cell carcinoma. وتظهر هذه القرحة في أماكن الإصابات ، أو أماكن الالتهابات المزمنة ، أو الندبات ، أي 
انها تنشأ عادة بعد الجروح المزمنة. وقد اختير لها اسم مارجولين نسبة إلى الجراح الفرنسي جين نيكولاس مارجولين الذي وصفها عام 1828 م.

ذات نمو بطئ، غير مؤلمة(لأنها لا تحتوي على أنسجة عصبية)، ولا يمكنها الانتشار عبر الأوعية الليمفاوية نتيجة تلف الأوعية الليمفاوية.

هيستولوجيًا، هذا الورم متمايز بشكل جيد-well-differentiated من نوع سرطان الخلايا الحرشفية. ويعد هذا النوع من السرطان عدوانيا في طبيعته، موضعي الانتشار 
وسيئ التوقعات-prognosis. يصيب 40% منه الأطراف السفلية، وغالبا لا يصاحبه ألم. عادة يحدث المرض بعد 10-25 عام من الإصابة الأولية. وحوافه مقلوبة للخارج وليست دايمًا مرتفعة.

تؤخذ خزعة (عينات) من القرحة ولابد أن تكون من الأطراف والمركز ثم تفحص مجهريا في المعمل للتشخيص.

غالبًا ما يكون العلاج جراحيًا عن طريق استئصال الضرر.


</doc>
<doc id="2889297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889297" title="13 (مانغا)">
13 (مانغا)

13 هي مانغا ون شوت من هيدايكي سوراشي نشرت عام 2008 في المجلة اليابانية جامب سكوير من طرف شوئيشا.

فوجيدا معجب بغوروغو إيزايو، فتاة شابة وحيدة لا تختلط بتلاميذ القسم الآخرين. حاول فوجيدا التقرب منها، لكنه تسبب لها بحادثة، مما جعلها في حزن. تقرر هذه الأخيرة إذن قتله بكل الطرق.


</doc>
<doc id="2889299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889299" title="قناة ماجد للأطفال">
قناة ماجد للأطفال

قناة ماجد للأطفال قناة تلفزيونية عربية إماراتية متخصصة في برامج الأطفال . بدا بثها الرسمي في 25 سبتمبر 2015 .
رفعت شبكة أبو ظبي للإعلام الستار عن اسم قناة الأطفال الجديدة التي تم الإعلان عنها خلال الانطلاقة الجديدة لشبكة القنوات آذار الماضي. وتقدم القناة التي ستبدأ البث الرسمي في شهر سبتمبر مجموعة من البرامج والرسوم المتحركة تم إعدادها بالتعاون مع شركاء محليين وعالميين بهدف تنمية إدراك الأطفال وتشجيعهم على الإبداع والابتكارمن خلال محتوى مميز يمزج بين التسلية والفائدة.
وتعتبر "قناة ماجد" الأولى على مستوى الشرق الأوسط بما تملكه من ملكية فكرية خاصة لمكتبة ضخمة من الشخصيات والرسوم الكرتونية التي رافقت مجلة ماجد منذ الثمانينات وحتى الآن.

وعن اختيار اسم "ماجد " للقناة أشار سعادة محمد إبرهيم المحمود، رئيس مجلس إدارة أبو ظبي للإعلام والعضو المنتدب ورئيس مجلس إدارة مؤسسة ماجد للترفيه أن الاسم جاء تيمنا باسم أشهر مطبوعات أبو ظبي للإعلام " مجلة ماجد" التي رسمت ملامح جيل الآباء فكان ماجد صديقاً قريباً ينتظره الأطفال كل أربعاء بشوق وحماس ويطل عليهم كل أسبوع بقصص وحكايات ساهمت في تشكيل ثقافتهم وأصبحت جزءا من طفولة يسترجعها جيل الأمس من حين لآخر ببسمة واشتياق.
كما أوضح أن "ماجد" اليوم يكمل مسيرته كشاشة للأطفال ليستلم زمام المسؤولية التربوية للجيل الحالي ويشارك في توعية الأطفال بتراثهم وتعريفهم بهويتهم.

يأتي الإعلان عن ماجد تزامنا مع انطلاقة معرض أبوظبي الدولي الكتاب من الفترة 7 إلى 13 أيار إيمانا بدوره الهام في دعم مبادرات الحكومة للارتقاء بالثقافة العامة والتشجيع على القراءة، حيث تشارك القناة بجناح ضخم تعرض فيه لأول مرة فيلما قصيرا عن شخصية ماجد وأصدقائه من المتوقع أن يرسم البهجة والسعادة على وجوه الكبار والصغار كما يضم الجناح مسرحا لتجارب الأداء للفصل بين مواهب الأطفال واختيار الأفضل للانضمام إلى عائلة القناة.


ن



</doc>
<doc id="2889334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889334" title="جبل البيضتين">
جبل البيضتين

جبل البيضتين جبل يقع في محافظة الدوادمي التابعة لمنطقة الرياض وسط المملكة العربية السعودية، اشتهر الجبل بقيمته الأثرية، المتمثلة في الرسومات والنقوش الثمودية التي يحويها.

جبل البيضتين هو موقع أثري يمثل جبلًا يقع على بعد 13 كيلومتر جنوب غرب الدوادمي، عُثر فيه على آثار مستوطنات قديمة قرب قاعدته، كما تم الوقوف على رُسومات صخرية لحيوانات منها الجمال والوعول، بالإضافة إلى نقوش كتابية، كُتبت بخط البادية الثمودي.


</doc>
<doc id="2889348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889348" title="ون شوت (قصص مصورة)">
ون شوت (قصص مصورة)

ون شوت هي قصة تم إنشاؤها كنتيجة واحدة موجودة في كتب الرسوم المتحركة; غالبا لا تكون مرتبطة بكانون الشخصيات و أحيانا تقدم كحلقة تجريبية للحقل المهتم بالسلاسل الجديدة.

في الولايات المتحدة الأمريكية، الون شوت غالبا معلمة ب"#1" على الرغم من أنه لا توجد نتائج لاحقة، و أحيانا مترجمة إلى "specials".

تم اقتراض المصطلح في صناعة كتب الرسوم المتحركة الفرنسية-البلجيكية، مع نفس المعنى أساسا، بالرغم من ذلك، غالبا ما تشير إلى الألبومات.

في صناعة المانغا اليابانية، عبر عن نفس المفهوم بالمصطلح yomikiri (読み切り)، الذي يعني أن كتاب الرسوم المتحركة قدم في مجمله بدون استمرار. مانغا الون شوت تقدم القصة بأكملها في 15-60 صفحة، غالبا كتبت للمسابقات، و في أحيان متأخرة تطورت إلى سلسلة مانغا مكتملة الطول (تشبه كثيرا الحلقة التجريبية). الكثير من سلاسل المانغا المشهورة تبدأ كقصص ون شوت، متضمنة دراغون بول، سيف النار، ناروتو، بليتش، ون بيس، بيرسيرك، كينيكومان و مفكرة الموت، و آخرى. بعض مؤلفي المانغا، مثل أكيرا تورياما و رميكو تاكاهاشي عملوا على الكثير من قصص الون شوت بالإضافة إلى أعمالهم المتسلسلة. نهضة نجوم المانغا هي مسابقة سنوية للمانغا ون شوت باللغة الإنجليزية الأصلية.



</doc>
<doc id="2889383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889383" title="فتحي كحلول">
فتحي كحلول

هو فتحي محمد عبد الواحد كحلول ممثل و مطرب و ملحن و وشاعر غنائي ومعد مسرحي وسنو غرافي مسرحي وباحث مسرحي و مخرج مسرحي ليبي من طرابلس و مدير سابق للمسرح الوطني الليبي و والد الفنان نضال كحلول و اشتهر الفنان فنتحي كحلول بمنوعته الدرامية ( اللمة و الشاهي و اللوز ) التي كان يقوم ببطولتها رفقة الفنان سعد الجازوي كما اشتهر بأغنية للأطفال بعنوان ( احنا صغار و انولو كبار ) ...

بداياته كانت مع المسرح المدرسي في مدرسة المدينة القديمة طرابلس و من ثم إنتسب الي المركز الثقافي العربي المصري بطرابلس وشارك في تكوين فرقه فنيه غنائية مسرحيه وكان المشرف الفني حيث قدم فيها سبعة وعشرين مسرحية ذات الفصل ولحن العديد من الأعمال الغنائية وأخرج وألف الأعمال وقام بتدريب الفرقة لمدة تماني سنوات .في نفس الفترة أنتسب لمعهد جمال الدين الميلادي وقدمه الفنان الموسيقار كاظم نديم والذي كان مديرا للمعهد ودرس أصول الغناء الشرقي و علم الإيقاعات ... أنتسب للفرقة القومية للتمثيل في أواخر الستينات والذي كان يشرف عليها مصطفي الأمير و الأستاذ محمد شرف الدين وكون فرقه فنية في نادي المدينة الليبي و من ثم إنتسب لفرقة المسرح الليبي و قام بأول بطوله بمسرحية ( متزوج سبعه ) تأليف فرج قناو و إخراج عبد الله الزروق




</doc>
<doc id="2889399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889399" title="سعد الجازوي">
سعد الجازوي

سعد الجازوي ممثل ليبي مواليد 1956 بنغازي متحصل على دبلوم من معهد ابن منظور للمعلمين أول عمل مسرحي له كان بمدرسة باب بن غشير ضمن النشاط المدرسي إلتحق في بدايته بالفرقة القومية و كان أول عمل له " العسل المر " قدم للمسرح : حلم الجيعانين - الينابيع - بشرى - و غيرها ... قدم للمرئية : جمر السنين - السوس - كلمة حب - و غيرها كما اشتهر رفقة زميله الفنان فتحي كحلول بتقديم المنوعة الرمضانية اللمة و الشاهي و اللوز... قدم العديد من الأغاني الإجتماعية ضمن المنوعات الرمضانية كما قدم اغنية للأطفال بعنوان ( احنا صغار و انولو كبار ) رفقة الفنان فتحي كحلول


صفحة الفنان سعد الجازوي - موقع السينما


</doc>
<doc id="2889414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889414" title="هجوم العمالقة (فيلم)">
هجوم العمالقة (فيلم)

هجوم العمالقة (進撃の巨人 Shingeki no Kyojin) هو فيلم فانتازيا سوداء أكشن رعب ياباني قائم بشكل كبير على سلسلة المانغا من نفس الإسم من هاجيمي إيساياما. ينقسم الفيلم إلى جزئين، حيث أن الجزء الأول قد صدر في اليابان في 1 أغسطس 2015 و الثاني المسمى ب"هجوم العمالقة:نهاية العالم"(進撃の巨人 エンド オブ ザ ワールド Shingeki no Kyojin: Endo obu za Wārudo)، يتبعه مباشرة في 19 سبتمبر 2015. أخرج الفيلم شينجي هيغوتشي، و كتبه يوسوكي واتانابي و توموهيرو ماشياما و النجوم هاروما ميورا، كيكو ميزوهارا، و كاناتا هونغو.


</doc>
<doc id="2889419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889419" title="إيكا زغولادزي">
إيكا زغولادزي

إيكا زغولادزي ، ولدت في 18 يونيو 1978 في تبليسي، آنذاك في الاتحاد السوفييتي، هي سياسية جورجية وأوكرانية. شغلت لأول مرة في جورجيا نائب وزير الداخلية 2005-2012 ثم وزير الداخلية بالنيابة من يوليو إلى أكتوبر 2012. وبعد حصولها على المواطنة الأوكرانية، شغلت منذ ديسمبر 2014 نائب وزير الداخلية أوكرانيا في حكومة أرسيني ياتسينيوك الثانية.
وصفت إيكا نفسها عند صغرها بأنها «مضطربة»، تم تحسنت، وخاصة بعد رؤية تحطم التمرد الجورجي من قبل القوات السوفياتية في عام 1989. درست القانون لمدة عام في جامعة ولاية أوكلاهوما ومن ثم أتمت دراستها في بلدها الأصلي.
عملت لأول مرة كمترجمة في المنظمات الدولية.
عينت نائب وزير الداخلية في جورجيا في عام 2005، وأصلحت قطاع الشرطة، وشاركت في تصفية قوات الشرطة من الموالين للاتحاد السوفييتي، ولا سيما عن طريق استبدال 20000 من المسؤولين السابقين "المشتبه بهم" حسب المجندين الشباب وتحول عددهم من 85000 إلى 23000. وشاركت أيضا في عملية دمج الشرطة، والخدمات السرية ولجنة أمن الدولة السابق. وتصدت كذلك للفساد والجريمة المنظمة. بعد فضيحة إساءة معاملة سجناء التي تلقاها وزير الداخلية في منصبه، باجو أخلايا، استقال في 20 سبتمبر وعُينت إيكا زغولادزي على رأس الوزارة.

بعد حصولها علي الجنسية الأوكرانية في ديسمبر 2014 وتخلت عن الجنسية الجورجية في نفس الوقت، تم تعيينها بعد بضعة أيام نائب وزير الداخلية لأوكرانيا في الحكومة أرسيني ياتسينيوك الثانية، استنادا إلى نجاحها في محاربة فساد الشرطة الجورجية. وبالتالي أصبحت أول امرأة تشغل منصبين في حكومتي بلدين مختلفين.


</doc>
<doc id="2889441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889441" title="فيستا (ون بيس)">
فيستا (ون بيس)

فيستا أحد شخصيات انمي و مانغا ون بيس , و هو كابتن الفرقة الخامسة من قراصنة اللحية البيضاء , و هو سياف قوي جدا تمكن من قتال أقوى سياف بالعالم ميهوك الملقب بعين الصقر.
الأسم باليابانية : ビ ス タ

الأسم بالأنجليزية : Vista

الأسم بالعربية : فيستا

أول ظهور بالأنمي : الحلقة 0

أول ظهور بالمانغا : الفصل 552

المهنة : قرصان , كابتن الفرقة الخامسة من قراصنة اللحية البيضاء

الإنتمائات : قراصنة اللحية البيضاء

المكافأة : 440.000.000 بيلي

تاريخ الميلاد : 5 فبراير

فيستا هو شخص طويل بشكل كبير حيث يبلغ طوله بطول البرمائي جينبي , و لديه عضلات كبيرة و صدر واسع و شاربان كبيران و طويلان , و هو يرتدي قبعة على رأسه , و قد كان في قراصنة اللحية البيضاء منذ 22 عاما اثناء حقبة غولد دي روجر , و فيستا مخلص جدا للحية البيضاءو هو يعتبره مثل والده كبقية اعضاء الطاقم , و أيضا هو كابتن الفرقة الخامسة من أسطول اللحية البيضاء , و هو متواضع جدا و يحب بقية اعضاء الطاقم , و قد كان صديقا جيدا لبورتغاس دي إيس , و أيضا هو صديق لياسوب عضو قراصنة الشعر الاحمر و والد اوسوب و قد ظهر ذالك في المارينفورد.
يمتلك فيستا زوجان من السيوف مع مقابض ارجوانية , و هو يلقب بسايف الورد , أذ ان هجماته تطلق اوراق ورد (كالتي تظهر عند إستخدام نيكو روبن لقواها , و هو قوي جدا من اقوى الشخصيات في ون بيس حيث تمكن من قتال دراكولا ميهوك ببراعة و معادلته مع ذكر ان الكاتب مانغا ون بيس اودا صرح ان دراكولا ميهوك استخدم 25% فقط من قوته في حرب, و ايضا تمكن من ايقاق رصاصات النار
و يمتلك فيستا هاكي التصلب لكي يتمكن من مقاتلة مستخدمي فاكهة الشيطان كما فعل عندما قاتل الإدميرال أكاينو مع ماركو قائد الفرقة الاولى من قراصنة اللحية البيضاء.

شارك فيستا في حرب القمة لتحرير إيس و قد كان احد اقوى المقاتلين فيها , و في البداية كان يقتال جنود البحرية كغيره من الطاقم , لكنه توجه بعدها لقتال ميهوك و تمكن من مجاراته و معادلته و اعترف ميهوك بقوة فيستا , و قاتل فيستا مع قائده ماركو ضد الإدميرال أكاينو بواسطة الهاكي اللذان يمتلكانه , و قد كان فيستا يبكي بعد موت اللحية البيضاء و بورتغاس دي إيس مع بقية الطاقم
و قد حظر جنازة إيس و اللحية البيضاء مع بقية الطاقم في مكان غير معروف في العالم الجديد.
النتيجة : فوز قوات البحرية و الشيشيبوكاي بعد دمار المارينفورد
النتيجة : فوز فيستا و القراصنة بسهولة
النتيجة : لم يفز احد
النتيجة : فوز أكاينو
النتيجة : فوز فيستا و قراصنة اللحية البيضاء و كروكودايل و أندريه


</doc>
<doc id="2889450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889450" title="فلاندر (بلجيكا)">
فلاندر (بلجيكا)

منذ القرن التاسع عشر ونتيجة للاهمية التاريخية التي اكتبستها مقاطعة فلانديرز في بلجيكا، صار مصطلح فلاندر يطلق على كل مناطق بلجيكا التي تتكلم باللغة الهولندية وهي التي تقع في الشمال من بلجيكا. 

في بلجيكا فان كلمة فلاندر قد تعني عدد من الأشياء مثل:

ان ايتيمولوجيا كلمة فلانر(ز) ترجع الى معنى الأراضي المغمورة بالمياه نتيجة للفيضان.


</doc>
<doc id="2889461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889461" title="المدرسة الفكرية">
المدرسة الفكرية

المدرسة الفكرية أو التراث الفكري هي مجموعة من الأناس الذين يجمعهم فكر مشترك واحد أو خصائص مشتركة معينة متعلقة بفكر فلسفي أو ثقافي أو اقتصادي أو سياسي أو فني معين. عادة ما يتم تصنيف مدارس الفكر إلى "قديمة" أو "جديدة" حسب أعمارها ومدة شيوعها. إضافة إلى ذلك جرت العادة أن تصنف المدارس الفلسفية والسياسية كمدارس "حديثة" أو "كلاسيكية" ومثال ذلك الليبرالية الحديثة والكلاسيكية ويعتبر ذلك الانقسام ناتج عن تحول البارادايم ولكن قلما يشيع نوعان فقط من المدارس الفكرية في مجال معين. 
كثيرا ما يتم تسمية المدراس الفكرية بأسماء موجديها كمدرسة رينزاي التابعة لفلسفة زن والمدرسة الأشعرية التي أوجدها أبو الحسن الأشعري أيضا كثيرا ما تسمى المدراس الفكرية بأسماء الأماكن التي أنشأت بها كمدرسة الأيونية في إيونية.


</doc>
<doc id="2889463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889463" title="فيرغو">
فيرغو

فيرغو هو أحد شخصيات انمي و مانغا ون بيس , و قد كان نائب إدميرال القوات البحرية سابقا بمهمة سرية من قبل رئيسه دونكيهوت دوفلامنجو , و لكنه قتل على يد ترافلجار لاو , و هو شخصية قوية.
فيرغو رجل طويل القامة ذو بشرة بيضاء لديه شعر أسود قصير وقصة ديرتي وزوالف سوداء, ويرتدي نظارات شمسية بأطارات صفراء فاتحه ، ويرتدي أيضاً بدله داخليه لونها أزرق فاتح , ولديه ربطة عنق لونها كحلي ويرتدي معطف طويل يصل إلى ركبتيه لونه أبيض ويلبس سروال طويل أبيض اللون , أما في الماضي عندما كان أصغر سناً كان له نفس مميزاته ولكن كان يرتدي قبعة مشاة البحرية وكان يفتقر لـ قصة الديرتي
وخلال فترة توليه منصب نائب الأدميرال كان يرتدي معطف نائب الأدميرال على لباسه الحالي.
فيرغو أثبت أنه رجل داهية ويحب أن يسخر من الأخرين كما فعل مع لاو , وتبين بأنه يجب على أي شخص أن يناديه بـ فيرغو سان كما حدث مع لاو , فيرغو ذكي جداً حتى أنه أستطاع معرفة أن لاو وسموكر ولوفي أستطاعوا الهروب من القفص ، طعامه المفضل هو الهامبرجر
وهو أيضا كثيراً النسيان حيث أنه عندما أراد الذهاب لقتل لاو وسموكر كان يبحث عن سيفه فقالت له مونيت أنت لست بسياف , وهو يكره أيان كان أن يسخر من دوفلامينغو وهو أيضاً رجل قوي وذو بنية جسدية قويه ولايعرف شئ عن الرحمة.
هو كابتن قراصنة دونكيهوت و احد اعضاء الشيشيبوكاي و احد التنانين السماوية سابقا , و هو رئيس فيرغو و قد طلب منه قبل 15 سنة ان ينضم الى البحرية لكي يتجسس
ذكر دوفلامينغو أنه قد حدث شئ بين لاو وفيرغو في الماضي عندما أغضب لاو فيرغو كان الأمر مأسويا حتى أن لاو لايمكنه نسيانه.
ايعرف شئ عن هذا الماضي سوى أنه كان أحدالمتدربين على يد القبضة السوداء زيفر.
عندما نقلوا تاشيجي وسموكر إلى قاعدة الـ G-5 كان فيرغو يرحب بهم ويحدثهم عن جنود الـ G-5 , بعد أنضمام تاشيجي وسموكر تحاول تاشيجي البحث عن فيرغو فيخبرها أحد جنود بأن فيرغو قد ذهب إلى المنزل لأن أخته الصغيرة مريضة , بعد كم يوم تأتي تاشيجي لتسئل فيرغو عن قضية اختطاف الأطفال حيث أخبرها بأنه كلف بعض الجنود بأن يبحثوا في الأمر لكن تبين أنه حادث في البحر كما توقعت , لذا فقد كان تقريراً خاطئاً فترد تاشيجي تقريراً خاطئاً ؟ فيرد فيرغو ويقول من الصعب على أي والد تقبل موت ولده , لذا فهم يحاولون التفكير بأن أبنائهم أختطفوا حتى يبقوا أملهم حياً فترد تاشيجي هل ذلك هو الأمر؟ فيقول فيرغو أجل ، هذا هو الأمر , و سموكر يكره فيرغو كرها شديدا لدجة انه كان يردي قتله.

فيرغو قوي جداً وقد أتقن بعض تقنيات الروكوشيكي , كما تبين لنا أنه لديه أيضا مستوى عالي من القدرةالجسدية على التحمل والمرونة, عند قتاله مع سانجي وسموكر رأينا مرونت جسده عندما حاول سموكر ضرب فيرغو بالعصاً , وقد رأينا أيضا تحمله عندما أستخدم لاو الصدمة الكهربائية حتى أنها لم تنفع ضده , ويمتلك أيضاً قوة بدنية رأيناها مع سانجي بضربة واحدة من رجله أستطاع كسر عظمه في رجل سانجي
وأيضا لديه سرعة وقد رأيناه عندما أستخدم لاو الغرفة لـ إرجاع قلبه فظهر فيرغو أمام لاو مباشرة وركله بسرعة , ولديه هاكي التصلب قوي جداً وهو يتقنه ببارعه حيث يمكنه جعل كل جسده مشبع بالهاكي , ويستخدم أيضا في قتاله عصا خيزران يشبعها بالهاكي لتصبح أقوى من الحديد بكثير ويهاجم خصومه بها.
شيغان يستطيع فيرغو ثقب جميع خصومه بإصبعه وقد أستخدم هذه التقنية ضد جنود الـ G-5 كالتي كان يستخدمها اضعاء منظمة السي بي 9

جيبو يستطيع فيرغو الطيران عن طريق دفع جسمه وركل الهواء بسرعة فائقة وقد أستخدمها عند أنسحابه من معركته ضد سانجي لـيلحق بـ لاو مثل السي بي 9 ايضا
تيكاي يستطيع فيرغو جعل جسده صلبا كالحديد و قد أستخدمها ضد سانجي عندما قال سانجي بأن جسده صلب , و لكنه ليس بقوة تيكاي جابورا عضو السي بي 9 .

شيطان الخيزارن قوم فيرغو بأشبع عصا الخيزران بالهاكي ويقوم بمهاجمة خصمه مباشرة وقد كسر فيرغو عصا سموكر الخاصة بفضل هذه التقنية.

و لديه تقنية اخرى غير معروفة حيث يقوم فيرغو بالنفخ بعصاء الخيزران المشبعه بالهاكي فيظهر سهم صغير عبارة عن قنبلة قوية جداً وقد أستخدمها ضد سموكر.

اتى فيرغو إلى جزيرة بانك هازارد ليطمئن على الأمور لأنه لايثق بسيزار , كان فيرغو في دولة دريسروزا وقد ركب ناقلة" إس إي دي " التى كانت مغادرة إلى جزيرة بانك هازارد , وعندما أتى قابل لاو بعد لك قام بهزيمته وسجنه في القفص ولكن أنتهى به المطاف مهزوم من لاو متقطع إلى أجزاء عديده
وقبل أن يقطع لاو وجهه إلى نصفين قال أخر كلماته" أنت لاتعرف شئ عن ماضي الجوكر وهذا سيقودك إلى حتفك "
بعدها قطع لاو وجه فيرغو وقال له لاتقلق علي أقلق على نفسك وهكذا تنتهي قصة فيرغو و قد مات فيرغو على يد لاو و لن يظهر مرة اخرى.

النتيجة : فوز فيرغو بسهولة
النتيجة : إنسحاب فيرغو ليلحق لاو
النتيجة : فوز فيرغو
النتيجة : فوز فيرغو بسهولة
النتيجة : فوز فيرغو بصعوبة
النتيجة : فوز لاو بسهولة و موت فيرغو
أسم فيرغو السابق "كوروزان" كلمة إسبانية تعني "القلب" و هذا يدل على انه قلب قراصنة دونكيهوت و نائب دوفلامنجو
فيرغو هو الوحيد من قادة قراصنة دونكيهوت الذي لم يأكل من فاكهة الشيطان
فيرغو حصل على المرتبة 59 لأكثر شخصية شعبية في ون بيس في الاستطلاع الخامس


</doc>
<doc id="2889500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889500" title="شريطيات">
شريطيات

الشريطيات هي عائلة من الديدان المسطحة.



</doc>
<doc id="2889522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889522" title="آثار الاحتجاجات البحرينية (يناير - أغسطس 2012)">
آثار الاحتجاجات البحرينية (يناير - أغسطس 2012)

فيما يلي جدول زمني غير مكتمل عن الأحداث التي تلت الاحتجاجات البحرينية 2011 من يناير إلى أغسطس 2012. شهدت هذه المرحلة من الاحتجاج الذكرى السنوية الأولى للاحتجاجات البحرينية وهي أكبر مظاهرات في التاريخ وتصاعد اشتباكات عنيفة بين الشبان وقوات الأمن.
في جنازة سترة لصبي يبلغ من العمر 15 عام يدعى سيد هاشم سعيد زعم أنه قتل من قبل قوات الأمن في اليوم السابق سار الآلاف للتنديد بالحكومة الملكية للملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة. استقبلتهم شرطة مكافحة الشغب التي أطلقت الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي وقنابل الصوت على المتظاهرين بينما ألقى المتظاهرون بزجاجات حارقة على الشرطة. في الوقت نفسه قال مدير الأمن العام الجديد أن قوة شرطة المجتمع التي أنشأت في عام 2005 أنه تم تجنيد 500 ضابط جديد "من جميع قطاعات المجتمع البحريني". يقوم ضباط شرطة المجتمع بدوريات فقط المناطق التي يتم تجنيدهم فيها ولا يحملون أسلحة على الرغم من أن لديهم صلاحيات الاعتقال. تنتهج الحكومة حملة تجنيد جديدة كما تقدم نحو معالجة توصية اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق بصفة عاجلة تشكيل "برنامج للاندماج في قوات أمن يتكونون من أفراد من جميع الطوائف في البحرين".
في 6 يناير بينما كان المدافع عن حقوق الإنسان نبيل رجب يقود مظاهرة ليلية هادئة في فريج المخارقة من المنامة وأدخل المستشفى واعتقل لفترة وجيزة بعد أن زعم تعرضه للضرب من قبل شرطة مكافحة الشغب. شارك مئات الاشخاص في الاحتجاج للمطالبة بالإفراج عن المعتقلين السياسيين وسقوط الملك. مشاركة أخرى زينب الخواجة تم رشها بالفلفل على أيدي الشرطة وأصيب عضو مركز البحرين لحقوق الإنسان عن طريق قنبلة صوتية في ساقه.

في مقابلة مع قناة الجزيرة الإنجليزية قال رجب أنه وغيره من المحتجين اقتحموا المنازل المجاورة هربا من الشرطة. قال رجب أنه بعد نصف ساعة غادر المنزل وتعرض لهجوم من قبل رجال الشرطة الأردنية والسورية والباكستانية بينما كان يسير نحو سيارته. ادعى أنهم استمروا في ضربه حتى بعد أن عرف نفسه حيث سألوه "هل أنت نبيل رجب" فقال "نعم" ثم ضربوه أكثر. قال رجب إن ضابط بحريني اقترب منه وتوقف الضرب. ثم اصطحب الضابط رجب إلى سيارة إسعاف. وفقا لتقرير صادر عن مركز البحرين لحقوق الإنسان منعت نشطاء من زيارة رجب في المستشفى ودفعت الشرطة ابن رجب وأخذت هاتفه عندما حاول التقاط صورة لرجب. قوات الأمن أطلقت الغاز المسيل للدموع لتفريق تجمع تضامني مع رجب خارج المنزل رجب.

قال محامي رجب بأن رجب عانى من "إصابات خطيرة في الوجه" بعد أن الضرب "الوحشي" من قبل الشرطة في جميع أنحاء جسده وخصوصا ظهره ووجهه. قال مركز البحرين لحقوق الإنسان أن رجب يعاني من صعوبة في المشي وأنه يتنقل بواسطة كرسي متحرك. في الوقت نفسه أفاد حساب وزارة الداخلية الرسمي على تويتر أن الشرطة عثرت على رجب "ملقى على الأرض". بدأ بعض مستخدمي تويتر باستخدام الهاشتاج #مستلقي للسخرية من تفسير الوزارة. في وقت لاحق نشرت الوزارة فيديو بدون صوت يظهر رجب بعد الضرب المزعوم.

أصدرت الوزارة نتائج التحقيق الكامل في الحادث الذي وقع في 8 فبراير 2012. خلص التحقيق إلى أن إصابات رجب تضم كدمتين سطحيتين إحدهما على خده الأيمن والأخرى على فخذه الأيسر. لم يذكر في التحقيق كيفية حصول هذه الإصابات ولكن خلص إلى أن الإصابات كانت تتعارض مع "الضرب المبرح من قبل مجموعة من الضباط لمدة ثلاث أو أربع دقائق". التحقيق أوصى بإجراءات تأديبية للموظف الذي جاء طواعية واعترف برش زينب الخواجة بالفلفل مع عدم كفاية التبرير. جنبا إلى جنب مع نتائج التحقيق نشرت الوزارة صور رجب في المستشفى وشريط فيديو أطول عن الاحتجاج مع الصوت. يظهر شريط الفيديو نبيل رجب بعد الضرب المزعوم وأيضا يظهر رش الضابط زينب الخواجة بالفلفل.

الأحزاب السياسية المعارضة بما في ذلك جمعية الوفاق الوطني الإسلامية وجمعية العمل الوطني الديمقراطي وكذلك منظمات حقوق الإنسان أدانت الهجوم المزعوم. أعرب مسؤولون أمريكيون عن قلقهم وحثوا الحكومة على إجراء تحقيق.
ريتشارد سولوم نائب مدير منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان منع من دخول البحرين. كان سولوم مسافر إلى البحرين لحضور محاكمة الاستئناف في 20 مسعف بحريني الذين حكم عليهم لعلاج المتظاهرين.
ذكرت السلطات البحرينية أنها ستعيد بناء 12 مسجد شيعي كان قد هدم في أبريل 2011. هذا العمل تسعى من خلاله السلطات للتصدي لمزاعم الانتهاكات التي أثارها تقرير مستقل على احتجاجات الاغلبية الشيعية في البلاد من أجل حقوق أكبر. كجزء من حملات واسعة النطاق جرفت السلطات البحرينية المساجد الشيعية بزعم البناء بشكل غير قانوني أو انتهاكات أخرى.
في 15 يناير أصدر الملك حمد عبر خطاب متلفز مراسيم لإدخال تغييرات دستورية مثل منح مجلس النواب الحق في استجواب الوزراء والموافقة على تعيين مجلس الوزراء. قال أن "شعبنا الوفي أثبت إرادته على الرغم من كل الأحداث وكرس لاستمرار المشروع الإصلاحي ... واليوم سنواصل هذه المسيرة مع أي شخص لديه رغبة وطنية صادقة في مزيد من التقدم".

قال مطر مطر عضو في جمعية الوفاق: "هذا لن يؤثر على الوضع بل يمكن أن يجعل الأمور أسوأ. إعادة التأكيد على فكرة أن الإصلاح الحقيقي هو المستحيل لهذا النظام". قالت جماعات المعارضة أن الإعلان عن فتات تصالحية يبدو أنها تتزامن مع المعاملة القاسية من المتظاهرين الذين يواصلون مواجهة قوات الأمن في اشتباكات تقتصر إلى حد كبير على القرى الشيعية. أضاف أن: "التناقض بين الوعود والهجمات على أرض الواقع في البحرين هو أكثر من اللازم والمجتمع الدولي الصامت عن هذا".
في 21 يناير أطلقت الشرطة البحرينية الغاز المسيل للدموع لتفريق مسيرة الآلاف من الشيعة يشيعون الرجل الذي قال نشطاء قتل في السجن لكن مسؤولين قالوا أنه غرق. عشرات من المتشددين السنة المؤيدين للحكومة هاجموا المشيعين كما حاولت شرطة مكافحة الشغب تفريق الاشتباكات والحفاظ على الجانبين بعيدا في مدينة المحرق.

نشرت فيديو لهواة على يوتيوب لإظهار متظاهرين يلقون زجاجات مولوتوف على رجال الشرطة في العكر. تراجعت قوات الأمن مع اطلاق الغاز المسيل للدموع على المهاجمين.
استهدفت مدرسة ابتدائية للبنات في غرب البحرين من قبل مشعلي الحرائق مما تسبب في اندلاع حريق في غرفة الكهرباء. كان هذا الهجوم الخامس والعشرين على منشأة تعليمية في الأشهر الأربعة الماضية. مرتكبي الجريمة مجهولين.
أعلنت السفارة الأميركية في البحرين أنه تم نقل بعض موظفيها بسبب "الزيادة الأخيرة في مظاهرات عنيفة على طول ممر شارع البديع أدى إلى تعطل حركة المرور وتقييد السفر لأولئك الذين يعيشون في المنطقة على نحو فعال" وفقا لوزارة الخارجية. لم تجد وزارة الخارجية دلائل على أن الأمريكيين "مستهدفين مباشرة" لكنها استشهدت ب"أمثلة متفرقة من المشاعر المناهضة للولايات المتحدة" التي تجري في الشوارع في حين أن "من حين لآخر أحرقت أعلام الولايات المتحدة" خلال الاحتجاجات.

برأت محكمة الاستئناف الجنائية العليا 11 رجلا سجنوا سابقا في اتصال مع الاحتجاجات البحرينية نظرا لعدم كفاية الأدلة. كان الرجل الثاني عشر يحمل جواز سفر كندي لم يمثل أمام المحكمة للحكم. من المعلوم أنه تم إطلاق سراحه من السجن مسبقا بسبب مشاكل صحية وكان يعالج في المستشفى.
في بيان أدان ائتلاف شباب 14 فبراير "صمت المجتمع الدولي والنهج المزدوج القياسية على الجرائم والانتهاكات التي لا تعد ولا تحصى التي ارتكبت من قبل النظام في البحرين وقوات المملكة العربية السعودية الغازية تحت ستار درع الجزيرة. فسر هذا الصمت من قبل النظام في البحرين على أنه موافقة على استخدام أساليب وحشية لسحق الثورة السلمية وحملة على النشطاء السياسيين. لقد عانى شعبنا بما فيه الكفاية وحان الوقت بالنسبة لنا لتأكيد على حقنا في الدفاع عن النفس والتخلي عن المجتمع الذي أثبت أنه يعمل فقط عندما يتم تهديد مصالحه الأنانية. لذلك نحن نحمل المجتمع الدولي المسؤولية الكاملة عن أي تصعيد خطير يحدث في المستقبل".

زعم نشطاء المعارضة أن 3 أشخاص توفوا هذا اليوم. سعيد علي حسن السكري (65 عام) زعم أنه توفي نتيجة استنشاق الغاز المسيل للدموع الذي أطلقته قوات الأمن الليلة الماضية. عباس جعفر الشيخ (25 عام) زعم أنه توفي في المستشفى بعد دخوله المستشفى لمدة شهرين بسبب جروح نتيجة الرصاص المطاطي واستنشاق الغاز المسيل للدموع. منتظر سعيد فخر (37 عام) الذي زعم أنه اعتقل بعد حادث سيارة مع الشرطة وتعرض للتعذيب في مركز شرطة الحورة. قالت الإدارة العامة للمرور أن منتظر توفي في المستشفى بعد اصابته بجروح نتيجة حادث سيارة مع قوات الأمن. زعموا أنه كانت هناك نسبة عالية من الكحول والمخدرات في دمه محملين إياه مسؤولية الحادث.

قوات الأمن هاجمت بالغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت احتجاج في المنامة نظمته أحزاب المعارضة. السلطات منعت معظم المسارات إلى المنامة مما أدى إلى العديد من الاختناقات المرورية.
زعمت جماعات المعارضة أن محمد إبراهيم يعقوب (17 عام) توفي في الساعات الأولى من يوم 26 يناير نتيجة للتعذيب أثناء احتجازه لدى الشرطة بعد أن قاد مرارا وألقي القبض عليه في اليوم السابق في سترة حسب بيان مقتضب من قبل وزارة الداخلية حيث أن النيابة العامة تحقق في الوفاة. لم يعط مزيدا من التفاصيل حول الوفاة لكنه قال أن المستشفى المحتجز بتهمة "التخريب" أثناء مظاهرات واسعة النطاق يوم الاربعاء. في وقت لاحق أعلنت الوزارة أن محمد الذي دعاه البيان "مثير شغب" توفي لأسباب طبيعية في مستشفى السلمانية. "بمجرد أن ألقي القبض على يعقوب ذكر أنه يعاني من فقر الدم المنجلي. دعت الشرطة على الفور سيارات الإسعاف التي نقلته إلى المستشفى. قدمت له كل الرعاية الطبية اللازمة والمناسبة ولكن وافته المنية نتيجة لمرضه".

ذكرت صحيفة نيويورك تايمز عن مسؤولين في الاستخبارات الغربية معربين عن قلقهم من أن أحمد الجلبي السياسي الشيعي العراقي كان يعمل مع الجماعة المعارضة البارزة في البحرين جمعية الوفاق الوطني الإسلامية. قال مسؤول في المخابرات الفرنسية: "عندما نسمع أن بعض أعضاء المعارضة على اتصال مع حزب الله أو مع الشخصيات المشبوهة مثل أحمد الجلبي العراقي من بينهم نعتقد أنه يتصرف نيابة عن إيران وهذا يقلقنا". اعترف بالعلاقة بين الجلبي والوفاق جواد فيروز عضو الوفاق والنائب النيابي السابق في البحرين. قال فيروز: "لقد ساعدنا الجلبي بايجاد جهات اتصال في واشنطن العاصمة مثل غيره من الناس التي قد تفعل هذا الأمر ونحن نشكرهم".
قال مجلس الوزراء في 29 يناير أنه يخطط لمشروع قانون يقضي بفرض عقوبة الاسجن لمدة 15 عام على المتظاهرين الذين يعتدون على رجال الشرطة. قال وزير شؤون مجلس الوزراء كمال أحمد أن الحكومة أعربت عن "قلقها العميق" إزاء تزايد العنف خلال احتجاجات غير مصرح بها في الآونة الأخيرة وفقا لوكالة أنباء البحرين.

قال وزير الداخلية راشد بن عبد الله آل خليفة: "استهداف رجال الأمن حملتني للحصول على حماية قانونية أكبر لأفراد الأمن العام. الآن ليس هناك ما يكفي من النصوص القانونية الرادعة. "اعتقد أن جريمة الاعتداء على أفراد الأمن جناية تصل عقوبتها إلى السجن 15 عام والتي يجب أن تشمل الجناة والمحرضين".
اشتبك محتجون مناهضون للحكومة مع شرطة مكافحة الشغب بعد تشييع فتى يبلغ من العمر 17 عام توفي الاسبوع الماضي في حجز الشرطة. ألقي الكثير من الغاز المسيل للدموع في سترة من قبل الشرطة ضد الشبان الذين سدوا الطرقات بمجموعة اطارات مشتعلة وألقوا قنابل حارقة. عدة آلاف من المشيعين رددوا "تقول علامات ذلك اليوم الطاغية يقترب" في الجنازة.

تظاهر مئات الآلاف في واحدة من أكبر المسيرات المناهضة للحكومة حتى الآن. وفقا لشبكة سي إن إن فإن المسيرة "ملأت الطريق السريع الذي يتكون من أربع حارات بين الدراز والمقشع. قالت الحكومة أن عدد المشاركين بلغ 100 ألف شخص في حين قدر نشطاء المعارضة أن العدد قد يكون أكثر من 200 ألف شخص. افتتح المسيرة عيسى قاسم مفتي الشيعة في البحرين. دعا المتظاهرون بسقوط الملك والإفراج عن القادة السياسيين المسجونين. انتهى الاحتجاج سلميا ولكن حاول مئات من الشباب تنظيم مسيرة إلى موقع المهدوم الرمزي دوار اللؤلؤة وفرقتهم قوات الأمن بالغاز المسيل للدموع. نبيل رجب رئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان اعتبرها المسيرة "الأكبر في التاريخ".

قالت هيئة شؤون الإعلام أن المسيرة كانت "خير مثال على الكيفية التي يضمن حرية التعبير" في حين قال عيسى قاسم في وقت سابق خلال خطبة الجمعة "هذا التجمع يعكس إجماع الشعب على المطالب السياسية وتصميمهم على عدم ترك الشوارع حتى تحقيق مطالبهم".

في العراق تظاهر أتباع رجل الدين الشيعي مقتدى الصدر في البصرة لدعم المعارضة البحرينية. ردد 3 آلاف شخص شعارات معادية للسعودية ولوحوا بالاعلام البحرينية والعراقية.

في 10 أبريل انفجرت قنبلة محلية الصنع في القرية الشيعية العكر. ألقي اللوم على المتظاهرين لذلك قالت وزارة الداخلية أن الانفجار أسفر عن إصابة 7 من رجال الشرطة. ندد بالانفجار جمعية الوفاق حزب المعارضة الرئيسي في البحرين والأمين العام للأمم المتحدة والأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية.

ذكرت صحيفة أخبار الخليج الموالية للحكومة أن حافلة أحرقت من قبل مجموعة "متطرفة" تدعى عصائب الثورة باستخدام قنابل المولوتوف في السهلة.

تم القيام بالهجوم على الحافلة على ما يبدو من قبل مجموعة تطلق على نفسها اسم عصائب الثورة. جاء اعلان المسؤولية عن الهجوم على حساب المجموعة في تويتر.

خلال النهار نظمت جماعات موالية للحكومة تجمعات غير قانونية بالقرب من دوار ألبا في مدينة الرفاع السنية. هاجموا محلات السوبرماركت على مدار 24 ساعة التابع لشركة جواد لصاحبها فيصل جواد الشيعي وتضررت سياراتين.

حاولت مجموعة أخرى الدخول إلى معقل المعارضة في النويدرات لكن الشرطة منعتهم.
في 12 أبريل انفجرت أسطوانة غاز مضغوط في شارع المعارض في المنامة وإلحاق أضرار بثلاث سيارات.
تعرض أربعة ميكانيكيين من فريق فورس إنديا للاغتيال عندما تم وضع قنبلة مولوتوف في طريقهم مساء الأربعاء.
في ليلة الخميس توقفت حافلة تضم 12 عضو من فريق ساوبر للفورمولا واحد على جانب الطريق بعد رؤية زجاجات حارقة ثم انطلق مسرعا عندما رأى أعضاء الفريق رجال ملثمين يحاولون دخول الحافلة.

عاد موظفين من فريق فورس إنديا إلى أوروبا لتجنب أي احتمال لتورطهم في "حادث معزول" بعد هجوم يوم الاربعاء.
غمرت المياه عشرات الآلاف من المحتجين المناهضين للحكومة على شارع البديع السريع خلال اليوم الأول من سباق جائزة البحرين الكبرى 2012.

في العراق استنكر رجل الدين الشيعي المتشدد مقتدى الصدر تنظيم البحرين لسباق الجائزة الكبرى في حين "تراق الدماء" في الجزيرة. أدان الصدر أيضا فرق الفورميلا واحد قائلا أن وجودها في البحرين يعطي "دعم للظلم والقتل".

كدولة ذات أغلبية شيعية دعمت العراق الاحتجاجات التي يقودها الشيعة في البحرين.
قالت وزارة الداخلية أن أربعة من رجال الشرطة أصيبوا في الدراز في "التفجير الإرهابي" اثنان منهم في حالة خطيرة. وفقا للوزارة فإنها تلقت اتصالا عن وجود حريق في أحد المباني وتم استدعاء رجال الاطفاء لتغطية رجال الشرطة "التفجير الإرهابي" الذي حدث.

عضو جمعية الوفاق الوطني الإسلامية جواد فيروز قلل من مصداقية الحكومة قائلا: "يحيط الغموض ما يعلنه النظام بين الحين والآخر عن وقوع انفجارات". أكد أيضا على "الطابع السلمي" للاحتجاجات.

قالت وزارة الداخلية أن عبوة ناسفة انفجرت في قرية بني جمرة الساعة 12:25 صباحا وأصيب أربعة من رجال الشرطة بينهم ضابط بجروح بليغة.
ادعت وزارة الداخلية أن أسير اعتقل للأنشطة المتصلة بالاحتجاجات رضا الغسرة (25 سنة) فر من سجن الحوض الجاف. تم استجواب عائلته وعائلة أخرى من الذين كانوا يزورون السجين من قبل الشرطة لعدة ساعات .
شارك عشرات الآلاف في الاحتجاج الذي امتد لأكثر من خمسة كيلومترات على امتداد شارع البديع ضد خطط الاتحاد مع المملكة العربية السعودية. ردد المحتجون هتافات مثل "البحرين ليست للبيع" و"لا للاتحاد، لا للاتحاد" وحملوا لافتات تطالب بحق تقرير المصير. كما أعربوا عن تضامنهم مع عيسى قاسم الزعيم الشيعي الروحي البحريني الذي تعرض لهجوم مؤخرا من قبل الموالين للنظام في الصحف. قدرت جمعية الوفاق عدد المشاركين بـ 300 ألف شخص أي أكثر من 50٪ من المواطنين البحرينيين.
شارك 5 آلاف موالي للحكومة في ساحة الاعتصام في جامع أحمد الفاتح في منطقة الجفير في المنامة في أن دعم خطط الاتحاد مع المملكة العربية السعودية ودول الخليج الأخرى "لا تمنع التقدم الديمقراطي". أشاد رئيس الوزراء بالتجمع معتبرا إياه ب"الصوت الوطني الحقيقي". أشاد وزير العدل أيضا "بالمواقف المشرفة" ضد "الطموحات الأجنبية" في إشارة إلى إيران.

قالت جمعية الوفاق أنها أجلت اعتصامها أمام مبنى الأمم المتحدة في المنامة بعد أن رفضت وزارة الداخلية منحهم إذن "بسبب التعارض مع حدث آخر في منطقة قريبة".
في الليل نظمت خمسة أحزاب معارضة اعتصاما في قرية المقشع بحضور حشود كبيرة تدعو إلى مزيد من الإصلاحات. نقل متحدثين عن نتائج لجنة تقصي الحقائق من ادعاءات حقوق الإنسان التي ارتكبتها الحكومة في عام 2011 مثل الاعتقالات التعسفية واستخدام القوة المفرطة وغير الضرورية والتعذيب وتدمير المساجد مشيرين إلى أن هذه الانتهاكات ما زالت تحدث. طالبوا إلى المحاسبة وقالوا أنهم منفتحون على الحوار. أيضا كان هناك عدد قليل من الخطب لأسر الأشخاص المحتجزين الذين تحدثوا عن انتهاكات في عمليات الاعتقال وداخل السجون.
لليلة الثانية نظمت أحزاب المعارضة اعتصاما في قرية المقشع بالتزامن مع الاستعراض الدوري الشامل للبحرين في تجديد دعواتها للحوار على أساس وثيقة المنامة ومبادرة ولي العهد الذي اقترحها في مارس 2011. اتهمت الناشطة في جمعية العمل الوطني الديمقراطي عائشة بوجيري الحكومة بعدم الامتثال لالتزاماتها متسائلة: "كيف يمكن للحكومة دمج جميع مكونات الشعب والسماح لجميع شعب البحرين الانضمام إلى الجيش و[وزارة] الداخلية في حين أنها ترفض أن يعود مدير مدرسة إلى منصبه [السابق] [بعد طرده]؟". كانت بقية الخطب لضحايا انتهاكات حقوق الإنسان وعائلاتهم الذين وصفوا ظروف التعذيب في السجون.

في أماكن أخرى شارك عشرات من سكان المعامير في احتجاج للمطالبة بالإفراج عن السجناء السياسيين. في سماهيج شارك عشرات من السكان في اعتصام قرب مأتم القرية للمطالبة بالإفراج عن السجناء السياسيين. في كلمة قالت والدة سجين: "يجري اعتقال تعسفي دون أوامر بسبب أنشطتهم السياسية وأن معظمهم لم يمثلوا أمام المحاكم على الرغم من تجاوز حد فترة الحجز".
تم استئناف جلسة محاكمة الثلاثة عشر معارض بارز. عبد الهادي الخواجة الذي دخل قاعة المحكمة على كرسي متحرك وفقا لجمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان ذكر تعرضه للتعذيب والضرب في شهادته.
أنهى الناشط في مجال حقوق الإنسان عبد الهادي الخواجة اضراب عن الطعام استمر 110 يوم "بعد النجاح في تسليط الضوء على قضية المعتقلين في السجون البحرينية" في بيان صادر عن جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان التي نقلت عنه قوله. الناشط الآخر في مجال حقوق الإنسان نبيل رجب الذي اتهم ب"تنظيم احتجاجات غير مشروعة وإهانة السلطات" افرج عنه بكفالة.

وفقا لصحيفة الوطن الموالية للحكومة فقد توفي رجل يدعى أحمد سليم الجبوري الظفيري (18 عام) في الأردن بعدما تلقى العلاج الطبي للإصابات نتيجة "جسم غريب" زرعه "إرهابيين" انفجر بالقرب من منزله في مدينة حمد في 18 أبريل بينما كان يحاول إزالة الاطارات المشتعلة التي وضعتها المحتجين في الشارع. وزارة الداخلية لم تصدر أي بيان حول الحادث وفشلت صحيفة الوسط في الحصول على تفاصيل من الوزارة.
نظمت أحزاب المعارضة إحدى أكبر المسيرات خلال أسابيع بتواجد عشرات الآلاف من المتظاهرين في شارع البديع غرب المنامة. شرطة مكافحة الشغب تدخلت باطلاق الغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت على المتظاهرين من أجل تفريق المسيرة. وقعت اشتباكات أخرى في قريتي أبو صيبع وجد حفص حيث أصيب متظاهر واحد على الأقل وفقا للناشط في حقوق الإنسان يوسف المحافظة. قال الشاهد: "كانت هناك مظاهرات في ما يقرب من عشرة مواقع". قال المصور الصحفي البحريني مازن مهدي أن الشرطة منعت الصحفيين أثناء تغطيتهم للاحتجاجات.
اعتقل الناشط الاعلامي في جمعية الوفاق علي عبد الله حبيب بسبب شعارات ضد القانون في احتجاج خلال اليوم السابق. قال عبد الحسين المتغوي وهو النائب السابق لجمعية الوفاق أن وزارة الداخلية اختلط عليها الأمر لأن "حبيب لم يردد أي شعارات ضد القانون وكل ما فعله هو قراءة البيان الختامي". لم يقدم حبيب إلى النيابة العامة لأن السبت هو يوم عطلة في البحرين.

قالت جمعية الوفاق أن قوات الأمن أصابت عدد من المتظاهرين بالرصاص المطاطي خلال حملة على الاحتجاجات في الليل. ادعى البيان أن ستة مواقع مختلفة تم استخدام الرصاص المطاطي فيها.

عقد اعتصام في مقر جمعية التجمع الوطني الديمقراطي تضامنا مع مراسل المعتقلين يدعى أحمد راضي. قال المتحدثون في الاعتصام في أن "حماية الصحفيين أصبحت مسؤولية وطنية ودولية" بسبب "الانتهاكات المستمرة ضد الصحفيين في البحرين". من بين المشاركين كان يوسف المحافظة من مركز البحرين لحقوق الإنسان وهيثم راضي شقيق المعتقل.
اتهمت جمعية الوفاق قوات الأمن ب"الاعتداء" على بيت رئيسها علي سلمان في بلاد القديم وتدمير وسرقة الكاميرات الأمنية في جميع أنحاء المنزل في الفجر. قامت بنشر مقطع فيديو على موقع يوتيوب يظهر الحادث المزعوم. قالت جمعية الوفاق أن قوات الأمن داهمت منازل المواطنين في المنطقة لاعتقال عدد من المواطنين. تم اعتقال ستة شباب.

أطلق سراح الناشط الاعلامي في جمعية الوفاق علي عبد الله حبيب الذي اعتقل في 9 يونيو بعد عرضه على النيابة العامة.

قالت وزارة الداخلية على حسابها في تويتر أن دورية أمنية في مدينة حمد احترقت تماما عندما هاجمت مجموعة من "المخربين" باستخدام قنابل مولوتوف. ومع ذلك قال البيان أنه لم تقع إصابات. في رسالة آخرى ادعت الوزارة إصابة أحد أفرادها في الدراز عن طريق قضيب حديدي ناري باستخدام "قاذف محلي الصنع" خلال اشتباكات مع مجموعة من "المخربين".

أعلنت وزارة الداخلية أنها اعتقلت سبعة أشخاص اتهموا ب "مهاجمة دورية للشرطة بقنابل المولوتوف" في 7 يونيو. وفقا للوزارة فقد وقع الهجوم المزعوم في بلاد القديم وأسفرت عن إصابة رجلي شرطي بحروق كما احترقت السيارة تماما.

في الرفاع شارك المئات من المواطنين في جنازة الظفيري الذين لقى حتفه في وقت سابق قبل ثلاثة أيام في الأردن.
في قرية الدير أصيب أحمد النهام الطفل البالغ من العمر 5 سنوات في عينه اليسرى خلال اشتباكات بين قوات الأمن والمتظاهرين. وفقا لعائلته كان مع والده الذي كان آنذاك يبيع الأسماك على الطريق عندما وقع الحادث. نقل النهام إلى وحدة العناية المركزة في مستشفى السلمانية لتلقي العلاج. أصيب والده أيضا. قالت وزارة الداخلية أن عددا من "الخارجين عن القانون" منعوا من دخول المنطقة وهاجموا قوات الأمن الذين اضطروا لاستخدام "الإجراءات القانونية" اللازمة. أضافت الوزارة أنها فتحت تحقيقا في الحادث وأنه سيتم نقل النهام إلى المملكة العربية السعودية لمزيد من العلاج.

في بلاد القديم عقدت جمعية الوفاق اعتصام تضامنا مع الناشط في مجال حقوق الإنسان المعتقل نبيل رجب ودعت إلى إطلاق سراحه فورا. شملت قائمة المتحدثين جميل كاظم رئيس مجلس شورى جمعية الوفاق ومحمد التاجر محامي حقوق الإنسان ويوسف المحافظة عضو مجلس إدارة مركز البحرين لحقوق الإنسان.
أطلق سراح هادي الموسوي النائب النيابي السابق لجمعية الوفاق بكفالة بعد ساعة ونصف من التحقيق في النيابة العامة بعد أن اتهمته وزارة الداخلية بإهانتها في مؤتمر صحفي في 29 مايو. قال بيان صادر عن جمعية الوفاق أن الموسوي كان قد شارك مؤخرا في الاستعراض الدوري الشامل في البحرين.
أطلقت قوات الأمن الغاز المسيل للدموع واعتقلت عددا من المحتجين الذين نظموا اعتصاما في شاطئ كرباباد. دعت جمعية الوفاق إلى الاعتصام ولكن قبل ساعتين فقط من بداية الاعتصام أعلنت وزارة الداخلية أن الاعتصام "غير قانوني". قامت قوات الأمن بإزالة المعدات من الموقع ووضع نقطة تفتيش. قالت وزارة الداخلية في حسابها على تويتر أن ضباط الأمن قاموا بتفريق "تجمع غير قانوني" بعد التحذير بمنعه.

إحدى المعتقلات كانت الطالبة زهرة الشيخ (21 عام) التي تعرض للضرب واعتقلت بعدما رصدها قوات الأمن تقوم بالتصوير من نافذة سيارتها. أفادت شقيقة زهرة أنه "تم تصويرها عارية" بعد أن "أجبروها على خلع ملابسها" من قبل شرطية. أضافت أن شقيقتها تعرضت للاعتداء من قبل ضابط رجل أثناء الاحتجاز. أصدرت جمعية الوفاق في بيان نقلا عن أفراد أسرة زهرة بأنها تعرضت للاعتداء أثناء الاحتجاز. قال البيان أيضا أن النيابة العامة قررت اعتقال زهرة لمدة أسبوع بسبب اعتدائها على ضابط شرطة.
وقفة احتجاجية صغيرة ضمت علي سلمان الأمين العام لجمعية الوفاق الوطني الإسلامية وحسن المرزوق زعيم معارض آخر أطلقت عليها شرطة مكافحة الشغب النار. ادعى سلمان انه والمرزوق استهدفوا عمدا من قبل الشرطة.

عقدت على نطاق واسع احتجاجات مناهضة للحكومة. المتظاهرين اشتبكوا مع قوات الأمن بإلقاء قنابل المولوتوف مما أدى إلى اعتقال البعض. هذه الاحتجاجات تأتي بعد فترة وجيزة من قرار الحكومة بحظر جميع المسيرات المعارضة. قالت وكالة أسوشيتد برس أن هذا القرار سوف "من المرجح يصعد من المواجهات".

قال شهود عيان في كرزكان أن قوات الأمن هاجمت مظاهرة باستخدام الغاز المسيل للدموع. بعد الاحتجاج وقعت مصادمات بين الشرطة ومحتجين. وفقا لشهود عيان ألقي القبض على 12 محتج بعد أن حاصرتهم قوات الأمن ومن ثم اقتحموا منزل كانوا يختبئون فيه. لا يعرف العدد الإجمالي للاعتقالات حتى الآن.
تم إقامة عدة نقاط تفتيش أمنية تحسبا لخمسة وعشرين مظاهرة دعت إليها أحزاب المعارضة. اشتبكت قوات الأمن مع آلاف المتظاهرين الذين حاولوا التظاهر. استخدمت شرطة مكافحة الشغب الغاز المسيل للدموع وأصيب واعتقل العديد من المتظاهرين الذين ألقوا قنابل المولوتوف مرة أخرى. انتهت بعض المسيرات بسلام دون اشتباكات في حين فرقت معظمهم على أيدي قوات الأمن. اتهمت السلطات منظمي الاحتجاجات بتعطيل متعمد للحياة اليومية للناس. قالت أحزاب المعارضة أن قرار حظر التجمعات غير دستوري وضد حرية التعبير. أصدروا بيانا مشتركا متهمة السلطات بإلحاق عشرات الإصابات ومهاجمة أكثر من 72 منطقة. في الليل نظموا عدة مسيرات بالشموع في ذكرى ضحايا الاحتجاجات.

قال نشطاء أن 45 شخص على الأقل أصيبوا بجروح في عملية لقوات الأمن لتفريق الاحتجاجات الثلاثة المنفصلة في وقت متأخر يوم الخميس. قال رئيس جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان محمد المسقطي أن الناشطة زينب الخواجة اعتقلت في وقت مبكر من يوم الجمعة عندما حاولت تنظيم احتجاج انفرادي بالاعتصام في شارع البديع بالقرب من العاصمة المنامة. موضحا أيضا أن الشرطة استخدمت الغاز المسيل للدموع لتفريق المتظاهرين. لم ترد تقارير عن وقوع إصابات خطيرة. قالت وزارة الداخلية في بيان على موقعها على الإنترنت أن "محرضي الشغب" ألقوا قنابل مولوتوف على سيارة الوزارة في الطريق بالقرب من بني جمرة ولكن سائقها ورفيقه لم يصابا.
أصدرت محكمة بحرينية أحكاما بالسجن ضد 11 شخص أدينوا بالاعتداء على جندي وبرأت أربعة آخرين. خفضت محكمة الاستئناف التهمة الرئيسية ضد 15 متهم من الشروع في القتل إلى "الاعتداء الجسدي" على جندي في حين بقيت تهمة المشاركة في تجمعات غير قانونية وأعمال الشغب خلال شهر من الاحتجاجات التي يقودها الشيعة منذ العام الماضي دون تغيير. تم تخفيض عقوبة خمسة متهمين إلى سنتين. قال محامي طلب عدم ذكر اسمه أنه أسقطت الأحكام الصادرة بحق متهمين اثنين آخرين لمدة سنة واحدة وستة أشهر على التوالي. ومع ذلك فقد المدعى عليه السادس عشر حقه في الاستئناف.
اقترح ممثل روسيا لدى الأمم المتحدة إضافة الأزمة في البحرين إلى قائمة المنظمة الدولية من الأشياء للقيام به.
أخرت البحرين حتى 4 سبتمبر في إصدار الحكم في إعادة محاكمة 20 رجل أدينوا بتزعم احتجاجات العام الماضي وقال محامون هي قضية تحت مجهر المسؤولون الامريكيون الذين يحرصون على تبرئتهم للمساعدة في استعادة الهدوء في البحرين. 20 رجل من بينهم سبعة يحاكمون غيابيا ويعتقد أن يكون من بينهم المئات الذين قيمت لجنة حقوق الإنسان الدولية في نوفمبر 2011 تعرضوا للتعذيب خلال فترة الأحكام العرفية التي فرضت للمساعدة في قمع الاحتجاجات. لم يعطي رئيس المحكمة أي سبب للتأجيل. وفقا للجشي والمحامين الآخرين الحاضرين في قاعة المحكمة بعد إعلان التأجيل فقد هتفوا غاضبين: "بالروح والدم نفديك يا البحرين"، مما أثار غضب القاضي.
سجن الناشط عن حقوق الإنسان نبيل رجب لمدة ثلاث سنوات لمشاركته في "تجمعات غير قانونية". تم تأجيل استئنافه في هذه الحالة إلى 23 أغسطس. أدان زملائه النشطاء على الفور الحكم مع الدعوة إلى القيام بمظاهرات مساء الخميس. صدر الحكم على رجب في يوليو 2012 بعد تلقي النيابة العامة الشكاوى أنه قام بالتشهير ضد سكان مدينة المحرق على تويتر.
أعلنت وزارة الداخلية عن مقتل شاب يبلغ من العمر 16 عام بعدما دافع أفراد قوات الأمن عن أنفسهم خلال أعمال شغب لكن المعارضة قالت أنه تعرض للركل على الأرض. قالت وزارة الداخلية أن مجموعة من الشباب ألقوا قنابل حارقة على الشرطة في ليلة الجمعة في مدينة المحرق. لكن جمعية الوفاق الوطني الإسلامية قالت أن الصبي كان ضحية لهجوم "همجي". شهد يوم الجمعة أيضا توتر في البحرين بسبب قيام المسلمين الشيعة بإحياء يوم القدس دعما للفلسطينيين.
ذكر مكتب المدعي العام في البحرين أن طلقات نارية تسببت في وفاة شاب يبلغ من العمر 16 عام الأسبوع الماضي وذكر التقرير أن التحقيق جار.
اندلعت أعمال عنف في جنازة الفتى البالغ من العمر 16 عام حسام الحداد الذي قتل يوم الجمعة برصاص الشرطة. المتظاهرون رشقوا الشرطة بالقنابل الحارقة والحجارة في الاشتباكات التي اندلعت في البحرين مساء الثلاثاء في جنازة متظاهر في سن المراهقة قتل الأسبوع الماضي في موجة جديدة من الاضطرابات في المملكة. قالت الحكومة أن مجموعة من مثيري الشغب ألقوا على الشرطة قنابل المولوتوف والحجارة من فوق سطح مركز ديني وألقت الشرطة القبض على ثمانية محتجين. ومع ذلك قالت جمعية الوفاق أن شرطة مكافحة الشغب بدأت بالعنف بإطلاق الغاز المسيل للدموع في حداد الحداد.
برأت محكمة الاستئناف الناشط نبيل رجب الذي صدر في حقه حكما بالسجن لمدة ثلاثة أشهر في 9 يوليو 2012 لإساءته لأعضاء من الطائفة السنية في تويتر. ومع ذلك لا تزال قضيته بخصوص السجن لمدة ثلاث سنوات بسبب مشاركاته في احتجاجات "غير مرخص لها" ضد النظام الملكي السني في البحرين.
مريم الخواجة المتحدثة الدولية لمركز البحرين لحقوق الإنسان المقيمة في الدنمارك رفض دخولها مصر في مطار القاهرة بعد وصولها يوم الأحد متهمة حكومة البحرين من استمرار التعاون الأمني القمعي رغم التغيير السياسي في المنطقة. قالت مريم أنها كانت تأمل في دخول مصر لبضع ساعات لرؤية أصدقائها أثناء توقفها بينما كانت متجهة إلى جنوب أفريقيا. ختم المسؤولين في مطار القاهرة على جواز سفرها ولكن بعد ذلك ألغت تأشيرتها بعد أن أدركوا أنها ناشطة بحرينية. كتبت على تويتر أن الشرطة المصرية قد هددت بترحيلها إلى البحرين حيث من المرجح أن يتم القبض عليها إذا رفضت مغادرة القاهرة.
اتهم شرطي بقتل المراهق الشيعي حسام الحداد البالغ من العمر 16 عام بالرصاص خلال مظاهرة لمتظاهرين عندما ألقوا على قوات الأمن بالقنابل الحارقة. وفقا لمسؤول في وكالة أنباء البحرين نواف حمزة فإن النيابة العامة "اتهمت الشرطي الذي أطلق النار على أحد المهاجمين بالقتل العمد". قال أنه تم الإفراج عن المتهم ولكن تم منعه من السفر. لم يتم الكشف عن اسمه وجنسيته. لكن النيابة العامة أصدرت بيانا في وقت لاحق قائلة أن التهمة الموجهة للشرطي كان "مبتدء" بانتظار نتائج التحقيق الذي يظهر أنه "من المرجح حالة دفاع عن النفس".
تظاهر الآلاف من المتظاهرين من جماعات المعارضة الشيعية في البحرين يوم الجمعة للمطالبة بالافراج عن نشطاء مسجونين. المتظاهرين من بينهم نساء لوحوا بالاعلام البحرينية وصور النشطاء المسجونين من جماعات المعارضة الشيعية. حملوا صورا لنبيل رجب وهو ناشط في مجال حقوق الإنسان حكم عليه بالسجن لمدة ثلاث سنوات بتهمة المشاركة في مظاهرات غير قانونية ولافتات كتب عليها "الحرية لنبيل رجب!" وهم يرددون: "نحن لا ننسى السجناء!".


</doc>
<doc id="2889527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889527" title="مسجد القرطاوية">
مسجد القرطاوية

مسجد القرطاوية او المدرسة القرطاوية

تعتبر المدرسة القرطاوية من اجمل المدارس في طرابلس ولبنان وهي تضاهي بجمالها المدارس الموجودة في الشام ومصر .
موقعها : تقع في منطقة النوري .
تاريخ الانشاء :فترة حكم مؤسسها الامير شهاب الدين قرطاي 1316 – 1326 م.
مستلزمات الإنشاء : حجر، رخام، خشب، مواد مستعملة
الديكور المعماري : بتقنية الأبلق (و هو نوع من الفنون الهندسية الإسلامية التي كانت تتسم بها العمارة في بلاد الشام ومصر حيث يدخل فيها الحجر الأبيض مع الأسود.. وكانت تركب فوق أبواب القاعات أو في داخلها).
كتب على الساكف (اعلى الباب) بالخط النسخي : الآيتين القرآنيتين 45-47 من سورة الحجر ... 
تعد هذه المدرسة التي تقع على الضفة اليسرى لنهر أبو علي أكبر مدرسة تعود لالعصر المملوكي بمدينة طرابلس، وهي واحدة من بين الست مدارس (الشمسية-المشهد-الناصرية-خيرية حسن –النورية) التي تشكل مجموعة كاملة حول المسجد المنصوري الكبير والتي ايضاً ترتبط به بواسطة الجدار الشرقي الذي يضم احد الابواب وهو يفتح عند صلاة الجمعة للمصلين.
بوابة المدرسة:يحيط بالبوابة عامودين اعيد استخدامهما من مبنى قديم.
كما تحتوي على حنية ترتكز على ثلاثة مداميك من المقرنصات , التي يوجد في داخلها نقش نجوم وازهار والتي تعتبر من اهم علامات فنون العمارة عند المماليك كما يلاحظ وجود قرص الشمس في وسط المقرنصات, أما القنطرة التي تحيط بالحنية، فتحتوي على نموذج ذات شكل ماسي يعود الى العصر الصليبي. مما يشير الى ان البنائين قد مزجوا الكثير من الأساليب الهندسية في هذه التحفة المعمارية.
يعلو باب المدخل عتبة، في أعلى الساكف الرخامي لمدخل البناية يبرز قوس داعم ذو صنجات مفصصة ومزدوجة اللون يعلوه مربع يحمل بداخله تشبيكات تلتف حول فتحة مستديرة من الرخام الملون (أسود وأبيض وأحمر). 
تحيط بهذا الباب عدة نوافذ اثنتان منها في الجهة الغربية أغلقت بشماسيات رخامية تحمل أشكالا هندسية معقدة.

الفناء: ويؤدي هذا المدخل مباشرة إلى الفناء تتوسطه نافورة كبيرة مستطيلة الشكل تحتل جزءا كبيرا من فضائه. في الداخل غطي المحراب وجدار القبلة والأرضية بالرخام الملون الذي استعملت في زخرفته أحيانا تقنية الأبلق. حظي هذا النوع من الزخرف المتأثر بالعمارة البيزنطية باهتمام كبير في سوريا على عهد الأيوبيين، واستمر كذلك تحت حكم المماليك في مصر كما في الشرق الأوسط برمته
يؤدي الباب إلى باحة مركزية يتوسطها حوض يستخدم للوضوء. وتغطي هذه الباحة قبة على مثلثات في وسطها فانوس مضيء. كما يحيط بها إيوانين خصصا على الأرجح للدراسة كما جرت العادة في مختلف المدارس القرآنية في طرابلس. أما قاعة الصلاة الواقعة إلى جهة الجنوب، فهي مغطاة بأقبية متقاطعة وبقبة مركزية ذات شكل بيضاوي صممت على اسطوانة.
أما تحفة المدرسة فهي المحراب الذي يقع بين نوافذ جدار القبلة، وهوعلى الارجح، واحد من أجمل محاريب مدارس طرابلس. يحيط به عامودين ذات تاجين ممييزين، و تغطي جدرانه وحنيته تلبيسة من الرخام ذات طابع مملوكي..
الحائط الجنوبي:تتميز واجهة جدارها الجنوبي بالكتابات حيث نقش عليها 8 مراسيم وهي تعود لسنوات 1423 و 1504 تعلن عن بعض الضرائب وإلغاء أخرى ،واسماء الخلفاء الراشدين والصحابة المبشرين بالجنة، مع "رنك" (شعار) الأمير والزخارف البديعة, كما نقشت آية قرآنية 18 من سورة التوبة.

إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَأَقَامَ الصَّلَاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلَّا اللَّهَ ۖ فَعَسَىٰ أُولَٰئِكَ أَنْ يَكُونُوا مِنَ الْمُهْتَدِينَ

-من خلال تصميمها وبنيتها الحجرية وزخارفها الرخامية تنتمي المدرسة القرطاوية إلى فن العمارة المملوكي بسوريا ويتجلى ذلك من خلال منظومة زخرفية مماثلة لأبنية أخرى بمدينة طرابلس كالمدرسة البرطاسية ومسجد طينال. إلا أنها تنفرد بمميزات خاصة كالقوس المفصص الصليبي والنورماندي الأصل.حيث نجد له أمثلة كثيرة بإنجلترا وصقلية وأيضا في الأناضول ولبنان كقاعة التعميد بكنيسة القديس يوحنا في جبيل (القرن الثاني عشر) وكأبنية مملوكية أخرى كثيرة. إلا أن النوافذ المغلقة بالشماسيات تحيل أكثر على الفترة الأموية حيث تذكر بجامع دمشق. ولقد أعيد استعمال عناصر كثيرة من الأبنية القديمة كما كان الحال بالنسبة لمعالم إسلامية كثيرة خاصة ببلاد الشام (سوريا، لبنان، فلسطين الأردن)


</doc>
<doc id="2889546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889546" title="أطلس تاريخ الدولة الأموية">
أطلس تاريخ الدولة الأموية

أطلس تاريخ الدولة الأموية هو كتاب من تأليف الشيخ الداعية سامي المغلوث يتحدث الكتاب عن تاريخ الدولة الأموية منذ نشأتها ونهضتها إلى سقوطها بالخرائط والصور الموضحة وقد خصص الكتاب لكل خليفة من خلفاء الدولة الأموية فصل خاص يتحدث به عنه وعن ما قدم للدولة من فتوحات وإسهامات ، ويبدأ الكتاب بتنازل الحسن بن علي بن أبي طالب بالخلافة إلى معاوية بن أبي سفيان ثم يفصل خلافة معاوية وما دار فيها من أحداث حتى وفاته ويستمر الأمر كذلك مع بقية الخلفاء الأمويين حتى ينتهي الكتاب بمقتل آخر الخلفاء الأمويين مروان بن محمد وبدء الخلافة العباسية وللكتاب جزء ثانٍ أيضا يتحدث عن تاريخ الخلافة العباسية بنفس النمط


</doc>
<doc id="2889595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889595" title="جابورا">
جابورا

جابورا أحد شخصيات سلسلة الأنمي و المانغا ااشهر ون بيس , و قد كان عضو في منظمة السي بي 9 قبل ان يتم فصلهم من قبل الرئيس سباندام , و قد كان ثالث اقوى شخص في المنظمة (بعد روب لوتشي و كاكو) , و هو يمتلك اقوى تيكاي في ون بيس.
الاسم باليابانية : ジ ャ ブ ラ

الأسم بالأنجليزية : Jabara , Jabura

الأسم بالعربية : جابورا

أول ظهور في المانغا : الفصل 375

أول ظهور في الانمي : الحلقة 264

المهنة : ضابط في السي بي 9

الإنتمائات : منظمة السي بي 9 (سابقا)

العمر : 37 (حاليا) , 35 (قبل عامين)

الدوروكي : 2180

فاكهة الشيطان : إينو إينو نومي

معناها : الكلب

نوعها : زون
النوم , الكسل , سريع الغضب , ماكر جدا , كوميدي قليلا , مرح , حب القتل , حب المعارك.
جابورا هو شخص ذو بشرة سمراء و شارب طويل لدرجة كبيرة جدا , و لديه لحية كبيرة قليلا , و شعر أسود طويل يلفه , لديه ندبة فوق عينه , و هو يرتدي سترة سوداء مفتوحة حيث يظهر صدره , و أيضا بنطال أسود ملفوف حوله وشاح احمر اللون , و يضع نظارات على جبهته لونها بنفسجي , و هو تنافسي جدا و سريع الغضب خصوصا عندما يتحدث مع كاكو و ينافسه مع روب لوتشي , و ذالك بسبب من يكون اعلى دوروكي , و هو يتنافس مع لوتشي اذ ان جابورا يتحول الى ذئب (كلب) لذالك يظن نفسه اقوى من لوتشي النمر (قط) نظرن للتنافس بين القطط و الكلاب , و قد حاول منع كاكو من اكل فاكهة الشيطان بطريقة كوميدية , و جابورا يقول بأنه رجل لطيف لأنه يقتل ضحاياه بسرعة , و جابورا هو ماكر جدا لدرجة كبيرة , و ذالك عندما خدع اوسوب و نامي و رمى لهما المفتاح و قال انه لا يحب القتل و قد وقعا بالحيلة و حاول قتلهما لكنهما هربا , و أيضا عندما رمى المفتاح لسانجي و اخبره بأن يذهب لينقذ نيكو روبن بحجة أنها اخته الصغيرة و قد اختطفت من القراصنة لكن سانجي كشف الحيلة بسرعة و ركله , و أيضا يعتبر جابورا كل من كومادوري و فوكورو عضوان سخيفان و ضعيفان لذالك دائما يغضبانه , و جابورا يمتلك ديك كحيوان أليف و ذالك لكي يواجه لوتشي و حمامته "هاتوري"
جابورا هو احد متقنين جميع فنون الروكوشيكي الستة بمهارة , و خاصة التيكاي فهو قادر على استخدام التيكاي و يتحرك بنفس الوقت و هو الوحيد القادر على ذالك , و هو يجيد بقية الفنون الستة بمهارة عالية و مستوى طاقة الدوروكي لديه هي 2180
و أيضا تناول جابورا من فاكهة إينو إينو نومي و هي فاكة تسمح للشخص بالتحول الى ذئب كبير الحجم يمكنه يقف على قدماه و هي من نوع الزون , و تساعد الخصم على ان يمتلك مخالب حادة و ايضا يمكنه اكل البشر كما فعل عندما حاول اكل اوسوب.
ظهر جابورا اول مرة مع كل من كومادوري و فوكورو في إنيس لوبي عندما كانوا يتحدثون مع الرئيس سباندام و ينتظرون بقية السي بي 9 للوصول , و بعدها التقوا بهم و هم "لوتشي" , "كاكو" و كاليفا مع بلونو , و من ثم طلب سباندام من كاليفا و كاكو اكل فواكه الشيطان التي جلبها لهم كهدية لعملهم , و قد حاول جابورا بمشهد كوميدي من منع كاكو من اكل الفاكهة لكن لوتشي كان يشجعه على أكلها فأكلها , و بعد ان امر سباندام السي بي 9 بقتل جميع قراصنة قبعة القش , افترق السي بي 9 و ذهب كل منهم الى غرفة و قد ذهب جابورا الى غرفة كبيرة تشبه الحديقة , و بعد ان وصل سوغي كينغ الى الغرفة شاهد جابورا و قد كان نائما لذالك حاول سرقة المقتاح لكنه فشل بسبب صراخ الديك فنهظ جابورا و قام بلكمه و اسقطه , و من بعدها سقط كل من رورونوا زورو و كاكو من الطابق الفوق اللذان كانا يتقاتلان و سقطى بسبب تحول كاكو الى زرافة , و نشأ هناك شجار صغير بين كاكو و جابورا على من سيقتلهما , و أتفقى بعدها على قتل الاثنان معا و قد كان وقتها زورو مربوط بواسطة القيود مع سوغي كينغ لذالك قام بقتالهما معا و اعتبر سوغي كينغ كسيف , و كانت المعركة من صالح كاكو و جابورا لكن اتت نامي في الوقت المناسب و فكتهما لذالك ذهب كاكو و زورو في قتال فردي , و بقي جابورا و حاول قتل سوغي كينغ لكن تدخل سانجي , و بعدها نشأ قتال قوي جدا بين جابورا و سانجي و قد أستخدم سانجي تقنية "قدم الشيطان" النارية لأول مرة و قام بتحطيم التيكاي الخارق الخاص بجابورا بصعوبة 
و بعدها تدمرت جزيرة العدالة إنيس لوبي بواسطة نداء الباستر كول من قبل الرئيس سباندام , و قد قام عضو السي بي 9 الذي هزم من لوفي مبكرا بلونو من انقاذ جميع السي بي9 بواسطة الباب الهوائي , و أصبحوا جميعا هاربين من قبل حكومة العالم , و ذهبوا الى بلدة صغيرة و قاموا بمعالجة صديقهم روب لوتشي , و من ثم تقاتلوا مع قراصنة الحلوى و هزموهم بثواني , و عادوا الى موطنهم الاصلي و شاهدو الاطفال يتدربون , و من بعدها هاجمتهم قوات البحرية بقيادة الكباتن "فيري قوود" و نشأت معركة بينهم تمكنوا السي بي 9 من الفوز بصعوبة , و بعدها غادروا موطنهم.
النتيجة : فوز جابورا بسهولة
النتيجة : فوز كاكو و جابورا
النتيجة : فوز سانجي بصعوبة
النتيجة : فوز اعضاء السي بي 9 بسهولة
النتيجة : فوز السي بي 9 بصعوبة


</doc>
<doc id="2889599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889599" title="دار حمودة باشا">
دار حمودة باشا

دار حمودة باشا وسابقا دار شاهد هو قصر في مدينة تونس العتيقة، وشيده حمودة باشا المرادي، باي من عائلة المراديين عندما كان أميرا، وذلك في حوالي 1630. يقع القصر في نهج سيدي بن عروس المرموق، قرب مركز السلطة السياسية. تعتبر دار حمودة باشا من أعرق وأكبر قصور المدينة العتيقة التي لم تغير عمارتها.
هذا القصر، هو مقر إقامة الأمير حمودة باشا المرادي في المدينة العتيقة، مع زوجته الأولى، الأميرة المشهورة عزيزة عثمانة، قبل أن يخلف والده على سدة العرش ويصبح باي في سنة 1631، وينتقل للإقامة في دار الباي. قبل وفاته بقليل، قدم حمودة باشا دار الباي، التي كانت تسمى وقتها "الدار الكبيرة"، لإبنه الأكبر مراد باي الثاني، وابنه الثاني محمد الحفصي، والذي ورث لقب باشا، أصبح يقيم في دار حمودة باشا الحالية، والتي كانت تسمى وقتها "الدار الصغيرة". هذين القصرين هما الإقامتين الوحيدتين المخصصتين للأمراء داخل المدينة العتيقة.
الرحالة الفرنسي لورون دارفيو، الذي زار القصر سنة 1670، قام بوصفه وصفا دقيقا إلى حد ما:

بقيت دار حمودة باشا لوقت طويل على ملك البايات المراديين ثم البايات الحسينيين. يقابل دار حمودة باشا، من جهة أخرى قصر داي تونس، وسيمى "دريبة الدولاتلي"، أين يقيم حاكم مدينة تونس. لقربه من مواقع سلطة الباي في تونس (دار الباي، دريبة الدولاتلي، القصبة...)، يتم إلحاق دار حمودة باشا عادة بدار الباي ومقر إقامة العائلة الحسينية.
في حوالي 1864، وبعد الاحتجاجات ضد ضريبة المجبة، تم تقديم دار حمودة باشا كهدية من قبل محمد الصادق باي الذي هو في السلطة، إلى الكاهية صالح بن محمد، زعيم قبلي أصبح قائد شرطة الخيالة (باش حانبة)، ونائب حاكم الكاف، وذلك لدوره الكبير وخدمته وولائه الملكي أثناء الحرب الأهلية. هذا الأخير حول دار حمودة باشا إلى وقف لصالح وراثته. بمناسبة زواجه، حمودة الشاهد، من أغنياء ونبلاء العاصمة، وأحد مالكي مجموعة من مصنعي الشاشية، استحوذ على القصر من خلال عملية قانونية تسمح للقصر بالبقاء تحت نظام الوقف.
في 1957، انحلال نظام الوقف، سمح لوارثي الشاهد بإلغاء نظام الوقف على القصر. في 1995، شركة التنمية السياحية للمدينة العتيقة، التابعة لمجموعة بولينا، إشترت القصر، واستثمرت مبالغ كبيرة لتحويله لمطعم ومقهى، وإرجاع اسمه لمالكه الأول حمودة باشا، وذلك لجلب إنتباه السياح، وحتى إن كان ذلك على حساب صحة معمار المبنى.


</doc>
<doc id="2889601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889601" title="وزارة محمد نجيب الأولى">
وزارة محمد نجيب الأولى

وزارة الرئيس محمد نجيب الأولى هي الوزارة الواحدة والسبعون في تاريخ مصر وتشكلت في 8 سبتمبر 1952.




</doc>
<doc id="2889627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889627" title="وزارة محمد نجيب الثانية">
وزارة محمد نجيب الثانية

وزارة الرئيس محمد نجيب الثانية هي الوزارة الثانية والسبعون في تاريخ مصر وتشكلت في 18 يونيو 1953. وهي الوزارة التي تشكلت في أعقاب الإعلان الدستوري الصادر عن مجلس قيادة الثورة بإعلان الجمهورية.




</doc>
